Experimento no domínio LÓGICA MATEMÁTICA

Estudantes do curso de Tecnologia em Informática da UFPR

Resumo do Estudante 1
A lógica matemática começou na Grécia e alguns filósofos com George Boolee De Morgan interessaram-se pelo
debate filosófico e matemático a fim de criar regras para serem usadas nos argumentos. Varias situações no
mundo apresentam dois estados mutuamente exclusivos tem ou não tem. Este texto apresenta alguns conceitos de
lógica.Chama-se Proposição Declarativa todo conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido
completo. As proposições afirmam fatos ou exprimem juízos de determinados entes. A álgebra de Boole simboliza
as proposições matematicamente e possuem propriedades características dos números de Álgebra, tais como:
Comunicativa, associativa, distributiva, de Morgan e regra da condicional e estas proposições só podem assumir
dois valores, verdadeiro ou falso.As regras que validam os argumentos lógicos são chamadas regras de
inferência, são elas: Modus Pones, Modus tollens, Idempotência, Identidade, Complementação, Silogismo
Disjuntivo, Silogismo Hipotético, Dilema Construtivo e Dilema Destrutivo.A lógica matemática tem dois
princípios fundamentais: Principio da Não Contradição e o Principio do Terceiro Excluído, por isto a lógica
matemática lógica é chamada de Dicotômica ou Bivalente.Chama-se valor lógico verdade se a proposição for
verdadeira e falsidade se a proposição for falsa. Proposições que exprimam diversos pensamentos, formam
proposições compostas por varias proposições atômicas. Chama-se conectivo as palavras usadas para unir duas
ou mais proposições. Os principais conectivos são: negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 2
Utilizada pelos antigos filósofos em discussões para defender suas idéias, através de sentenças afirmativas e
negativas. Na idade média, George Boole e outros estudiosos criaram regras para serem usadas nas
argumentações.As proposições que transmitem pensamentos, afirmando fatos são chamadas de Proposição
Declarativa. Na álgebra de Boole, as proposições são simbolizadas matematicamente e usam os conectivos
lógicos da álgebra comum, como: comutativa, associativa, distributiva, assumindo só dois valores, verdadeiro e
falso.A lógica Matemática parte de dois princípios: Princípio da não contradição uma proposição não pode ser
falsa e verdadeira ao mesmo tempo e o Princípio do Terceiro Excluído uma proposição só pode ser verdadeira
ou falsa e nunca um terceiro valor.Se o valor lógico de uma proposição for a verdade, chamamos de verdadeiro e
se for falsidade chamamos de falso. Chamamos de conectivos as palavras usadas para unir duas ou mais
proposições.

Resumo do Estudante 3
A lógica Matemática começou na Grécia, usavam para defender suas idéias, através de sentenças afirmativas e
negativas. Na idade média, George Boole e outros estudiosos criaram regras para serem usadas nas
argumentações, começaram a representar frases por notações matemáticas.No mundo em que vivemos
apresentam dois estados mutuamente exclusivos, sim ou não, ligado ou desligado, verdadeiro e falso. Chama-se
Proposição declarativa conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. As proposições
transmitem pensamentos, afirmam fatos ou exprimem juízos de determinados entes. Na Álgebra de Boole, as
proposições são simbolizadas matematicamente. Tais como: comutativa, associativa, distributiva, e regra
condicional só podem assumir dois valores, Verdadeiro e Falso.A lógica Matemática parte de dois
princípios:Princípio da não contradição, uma proposição não pode ser falsa e verdadeira ao mesmo tempo, e o
Princípio do Terceiro Excluído, uma proposição só pode ser verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.Se o
valor lógico de uma proposição for a verdade, chamamos de verdadeiro e se for falsidade chamamos de falso.
Chamamos de conectivos as palavras usadas para unir duas ou mais proposições.Os conectivos básicos são:
negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 4
A lógica matemática surgiu na Grécia, Suas sentenças eram enunciadas nas formas afirmativa e negativa.A partir
da Idade Média começou a representar frases por meio de sentenças por notações matemáticas.O mundo em que
vivemos apresenta situações onde só existe o sim e não, verdadeiro e falso.Uma proposição declarativa é um
conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. Na álgebra Booleana, essas proposições
e seus conectivos obedecem às mesmas regras da matemática. Essas regras de validação são chamadas Regras de
Inferência.A lógica matemática tem dois princípios fundamentais: Principio da não contradição, onde uma
proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e o Principio do terceiro excluído que diz que toda
proposição só pode ser verdadeira ou falsa. Estes princípios fazem com que a lógica matemática seja chamada de
Bivalente.Os valores lógicos podem assumir dois estados: Verdade e Falsidade. Os conectivos básicos que unem
duas ou mais proposições para formar as sentenças: conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 5
A Lógica Matemática começou a Grécia, os antigos filósofos usavam em suas discussões a fim de defender suas
idéias e argumentos, enunciando as sentenças na formas afirmativa ou negativa. A partir da Idade Média
começou-se a representar frases por meio de notações matemáticas.Algumas situações no mundo em que vivemos
apresentam dois estados mutuamente exclusivos com sim e não, ligado e desligado, verdadeiro e falso.Chama-se
preposição declarativa todo o conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo e
transmitem pensamento. Na Álgebra de Boole, as proposições são simbolizadas matematicamente e ligadas aos
conectivos lógicos que podem ser por exemplo: comutativa, associativa, distributiva, de Morgan e regra da
condicional e estas proposições só podem assumir dois valores, Verdadeiro e Falso.A Lógica Matemática tem
dois princípios fundamentais:Principio da não contradição que diz que uma proposição não pode ser verdadeira e
falsa ao mesmo tempo e o Principio do Terceiro Excluído que diz que toda proposição é verdadeira ou falsa e
nunca um terceiro valor.Chama-se valor lógico de uma preposição a Verdade se a preposição é verdadeira e a
falsidade se a preposição é falsa. Chama-se conectivo as palavras usadas para unir duas ou mais preposições. Os
conectivos básicos são negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 6
A Lógica Matemática teve origem na Grécia, onde sentenças eram enunciadas na forma de sim e não. Na idade
média representavam frases por meio de notações matemáticas. George Boole e De Morgan criaram regras para
serem usadas nos argumentos.Situações no mundo estão ligados ao sim e não, ligado e desligado, verdadeiro e
falso.Proposição Declarativa conj. de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. A Álgebra
Booleana simboliza as proposições matematicamente. Possuem as seguintes características: comunicativa,
associativa, distributiva e regra da condicional, possuem dois valores, verdadeiro e falso.Possuem as seguintes
regras: Regra de Inferência, que são elas: Modus Ponens, Modus Tollens, Idempotencia, Identidade,
Complementação, Silogismo Disjuntivo, Silogismo Hipotético, Dilema Construtivo e Dilema Destrutivo.Dois
princípios fundamentais:Princípio da não contradição, verdadeira ou falsa ao mesmo tempo;Princípio do
Terceiro Excluído, verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.Por esse motivo é chamada Dicotômica ou
Bivalente.

Resumo do Estudante 7
A Lógica Matemática começou na Grécia. Suas sentenças eram enunciadas na forma afirmativa ou negativa. A
partir da idade média começou-se a representar frases por meio de notações matemáticas.Atualmente
encontramos situações que se apresentam com dois estados mutuamente exclusivos com sim e não, ligado e
desligado, verdadeiro e falso. Uma Proposição Declarativa é todo conjunto de palavras que exprimem um
pensamento no sentido completo. Na Álgebra de Boole, as proposições são simbolizadas matematicamente e
ligadas aos conectivos lógicos possuem propriedades características dos números da Álgebra, tais como:
comutativa, associativa, distributiva, de Morgan e regra da condicional e estas proposições só podem assumir
dois valores, Verdadeiro e Falso.As regras que validam os argumentos lógicos são chamadas Regras de
Inferência.A Lógica Matemática tem dois princípios fundamentais:Princípio da não contradição que diz que uma
proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e ao mesmo tempo e o Princípio do Terceiro
Excluído que diz que toda proposição é verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor. Devido a estes princípios a
Lógica Matemática é chamada de Dicotômica ou Bivalente.Chama-se valor lógico de uma proposição a Verdade
se a proposição for verdadeira e a Falsidade se a proposição é falsa.Chama-se conectivo as palavras usadas para
unir duas ou mais proposições.

Resumo do Estudante 8
A Lógica Matemática começou na Grécia, onde as sentenças eram enunciadas de forma afirmativa ou negativa. A
partir da Idade Média elas começaram a ser representadas por meio de noções matemáticas, e foram criadas
regras para serem usadas nos argumentos dessas sentenças. Os conceitos de Lógica Matemática estão ligados a
situações que apresentam dois estados mutuamente exclusivos, como sim e não.Proposição Declarativa é todo
conjunto de palavras que exprime um pensamento de sentido completo. Na Álgebra de Boole elas são
simbolizadas matematicamente e ligadas aos conectivos lógicos, possuindo propriedades características dos

números da Álgebra e recebendo somente valores Verdadeiro ou Falso, sendo validadas pelas Regras de
Inferência. Para se formar proposições que exprimam diversos pensamentos, formam-se proposições compostas
por várias proposições atômicas unidas por conectivos. A Lógica Matemática tem dois princípios fundamentais:
Princípio da Não Contradição: uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo Princípio
do Terceiro Excluído: toda proposição é verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.

Resumo do Estudante 9
A Lógica Matemática teve início na Grécia e era utilizada pelos antigos filósofos para defender suas idéias e
argumentos. Na Idade Média alguns estudiosos interessaram-se e crias regras para serem usadas em argumentos
para debates filosóficos e matemáticos.O conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo
é chamado Preposição Declarativa, e transmitem pensamento, ou seja, afirmam fatos ou exprimem juízos a
respeito de determinados entes. Na Álgebra de Boole, as preposições são simbolizadas matematicamente e
ligadas aos conectivos lógicos possuem propriedades características dos números da Álgebra A Lógica
Matemática é chamada de Dicotômica ou Bivalente devido a dois princípios fundamentais; a da não contradição
que diz que uma preposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e o Terceiro Excluído que diz que
toda preposição é somente verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.O valor lógico de uma preposição é a
Verdade se esta for verdadeira e é a Falsidade se esta for falsa. Usamos o conectivo, que são palavras para unir
duas ou mais preposições, quando formamos preposições que exprimam diversos pensamentos.

Resumo do Estudante 10
A Lógica Matemática começou a Grécia, os filósofos usavam em suas discussões a fim de defender suas idéias e
argumentos, enunciando as sentenças na formas afirmativa ou negativa.Na Idade Média começou-se a
representar frases por meio de notações matemáticas.Algumas situações que vivemos apresentam dois estados
mutuamente exclusivos com sim e não, ligado e desligado, verdadeiro e falso.Chama-se Proposição Declarativa
todo o conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo e transmitem pensamento. Na
Álgebra de Boole, as proposições são simbolizadas matematicamente e ligadas aos conectivos lógicos que podem
ser: comutativa, associativa, distributiva, de Morgan e regra da condicional e estas proposições só podem
assumir dois valores, Verdadeiro e Falso.A Lógica Matemática tem dois princípios fundamentais:Principio da
não contradição onde uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e o Principio do Terceiro
Excluído que diz, toda proposição é verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.Chama-se valor lógico de uma
preposição a Verdade se a preposição é verdadeira e a Falsidade se a preposição é falsa. Chama-se conectivo as
palavras usadas para unir duas ou mais preposições. Os conectivos básicos são negação, conjunção, disjunção,
condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 11
Iniciou-se na Grécia onde os antigos filósofos utilizavam-na para defender suas teses, em forma afirmativa ou
negativa. Na Idade Media as frases eram representadas por notações matemáticas, atraindo a atenção de alguns
estudiosos que ficaram bastante interessados pelo debate filosófico e matemático.Sempre passamos por situações
onde a lógica matemática e utilizada. Abaixo segue alguns conceitos.Proposição Declarativa expressa um
pensamento de sentido completo, transmitem pensamentos. Na Álgebra de Boole, as proposições possuem
propriedades características dos números como comutativa, associativa, regra da condicional entre outras.
Podendo assumir somente dois valores, verdadeiro e falso.Regras de Inferência validam os argumentos
lógicos.Principio da Não Contradição uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.Principio
do Terceiro Excluído toda preposição e verdadeira ou falsa mas nunca um outro valor.Em razão dos dois
princípios acima citados a lógica e chamada de Dicotômica ou Bivalente.Valor Lógico chama-se Verdade se a
proposição for verdadeira e a Falsidade se a proposição for falsa.Conectivo Palavras usadas para unir duas ou
mais proposições, sendo eles a negação, conjunção, disjunção entre outros.

Resumo do Estudante 12
A Lógica Matemática começou na grécia e os antigos filósofos usavam em suas dicussões a fim de defender sua
idéias e argumentos. A partir da idade média começou-se representar frase por meio de notações
matemáticas.Algumas situações no mundo em que vivemos apresentam dois estados mutuamente exclusivos com
sim e não, ligado e desligado, verdadeiro e falso. Este Texto Apresenta alguns conceitos de lógica Matemática
ligados a estas situações.Chama-se proposição declarativa todo conjunto de palavras que exprimem um
pensamento de sentido completo. As regra que validam os argumentos lógicos são chamadas regras de
Inferencia.A lógica matemática tem dois principios fundamentais:Princípios da não contradição que diz que uma
proposição não pode ser vedadeira e falsa ao mesmo tempo e o Princípio do Terceiro Excluído que diz que toda
proposição é verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.Chama-se valor lógico de uma prososição a verdade
se a proposição for verdadeira e a falsidade se a proposição é falsa. Para se formar proposições que exprimam
diversos pensamentos, formam-se proposições atômicasf. Chama-se conectivo as palavras usadas para unir duas
ou mais proposições.

Resumo do Estudante 13
A lógica matemática começou na Grécia, com os antigos filósofos\, quando defendiam suas idéias e argumentos.
Eram sentenças enunciadas nas formas negativa e positiva. Mais tarde, começou-se a representar frases por
notações matemáticas.Existem dois princípios fundamentais na Lógica Matemática:1. Princípio da não
contradição: uma sentença não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.2. Princípio do terceiro excluído:
uma sentença será sempre verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.Na álgebra de Boole, as proposições são
simbolizadas matematicamente e ligadas por conectivos lógicos. Conectivos são palavras usadas para unir duas
ou mais proposições, que podem ser de: negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional. As
proposições possuem características como: comutativa, associativa, distributiva, de Morgan e regra da
Condicional, o qual podem assumir apenas dois valores: Verdadeiro e Falso.

Resumo do Estudante 14
A lógica matemática já era usada pelos gregos como argumento para discussões, e eram expressas com o
resultado de positivo ou negativo.Na idade media estudiosos como George Boole e de Morgan começaram a criar
regras para utilização dos argumentos e começou-se a representar frases por meio de conotação
matemática.Algumas situações do cotidiano exprimem como resposta somente dois estados: Sim ou Não.Na
álgebra de boole as preposições declarativas(conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido
completo) são símbolos matemáticos ligados aos conectivos lógicos, e possuem certas propriedades como:
comutativa,associativa,distributiva e condicional e só podem assumir os valores de Verdadeiro ou falso.Os
Princípios fundamentais da lógica matemática são dois: o principio d a não contradição,onde não pode ser
verdade e falso ao mesmo tempo e o principio do terceiro excluído, onde os valores so podem receber verdadeiro
ou falso, exclusivamente.Para expressões que exprimem varias idéias formam-se expressões ligadas por
conectivos (palavras usadas para unir duas ou mãos preposições).Os conectivos básicos são: Negação,
conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 15
A lógica matemática surgiu na Grécia, quando os antigos filósofos enunciavam sentenças na forma afirmativa ou
negativa. A partir da Idade Média alguns estudiosos como George Boole e De Morgan interessaram-se pelo
assunto.O mundo em que vivemos apresenta situações onde só existe o sim e não, verdadeiro e falso. Uma
proposição declarativa é um conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. A lógica
matemática tem dois princípios fundamentais: principio da não contradição, onde uma proposição não pode ser
verdadeira e falsa ao mesmo tempo e o principio do terceiro excluído que diz que toda proposição é verdadeira ou
falsa. Os conectivos básicos que unem duas ou mais proposições são: conjunção, disjunção, condicional e
bicondicional.

Resumo do Estudante 16
A Lógica matemática começou na Grécia e os filósofos a usavam para defender suas idéias e argumentos. Na
idade média representava-se frases por notações matemáticas. Estudiosos criaram regras para serem usadas nos
argumentos.Algumas situações no mundo apresentam dois estados (sim e não).Chama-se Proposição Declarativa
todo conjunto de palavras q exprimem um pensamento se sentido completo. Na Álgebra de Boole, as proposições
possuem propriedades características da álgebra, como: comutativa, associativa, distributiva, de Morgan e regra
da condicional.As regras de Inferência validam os argumentos lógicos: Modus Ponens, Modus Tollens,
Idempotência, Identidade, Complementação, Silogismo Disjuntivo, Silogismo Hipotético, Dilema Construtivo e
Dilema Destrutivo.Princípios fundamentais:Princípio da não contradição (não pode ser verdadeira e falsa) e
Princípio do Terceiro Excluído (verdadeira ou falsa).Valor lógico: Verdade se verdadeira e Falsidade se falsa.

Resumo do Estudante 17
A lógica matemática começou na Grécia, e na idade média começou-se a representar frases por meio de notações
matemáticas. Nesta época estudiosos como George Boole e De Morgan interessaram-se pelo desenvolvimento de
regras para a utilização da Lógica Matemática.Algumas situações do dia-a-dia se apresentam em dois estados
distintos: sim ou não, verdadeiro ou falso, ligado ou desligado.Chama-se Proposição Declarativa todo o conjunto
de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo.
Na Álgebra de Boole, as proposições são
simbolizadas matematicamente e ligadas aos conectivos lógicos e possuem propriedades semelhantes as dos
números da Álgebra, tais como: comutativa, associativa, distributiva, de Morgan e regra da condicional, sendo
que estas propriedades só podem assumir dois valores, Verdadeiro ou Falso.As Regras de Inferência, as quais
validam os argumentos lógicos, são: Modus Ponens, Modus Tollens, Idempotência, Identidade, Complementação,
Silogismo Disjuntivo, Silogismo Hipotético, Dilema Construtivo e Dilema Destrutivo.A Lógica Matemática possui
dois princípios fundamentais:Princípio da Não Contradição que diz que uma proposição não pode ser verdadeira
e falsa ao mesmo tempo e o Princípio do Terceiro Excluído que diz que toda proposição ou é verdadeira ou é
falsa e nunca e um terceiro valor.Como decorrência destes princípios a Lógica Matemática é chamada de
Dicotômica ou Bivalente.Chama-se de valor lógico de uma proposição a Verdade se a proposição for verdadeira
e a Falsidade se a proposição for falsa.Chama-se de conectivo as palavras usadas para unir duas ou mais
proposições, sendo os conectivos básicos: negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional

Resumo do Estudante 18
Esse texto apresenta alguns conceitos de Lógica Matemática ligados à frases por meio de notações matemáticas,
como ligado e desligado, sim e não, que são conceitos que vêm da Lógica Matemática. Na Idade Média alguns
estudiosos criaram regas matemáticas e filosóficas para serem usadas nos argumentos.Proposição Declarativa é
todo conjunto de palavras que exprimem pensamentos completos. Na Álgebra Booleana as proposições viram
símbolos matemáticos e possuem propriedades como os números da álgebra. As regras que validam os
argumentos lógicos se chamam Regras de Inferência.A Lógica Matemática tem 2 princípios fundamentais: Não
contradição: uma proposição não pode ser falsa nem verdadeira ao mesmo tempo. Principio do terceiro excluído:
ou a proposição á falsa ou verdade, nunca um terceiro valor.Por isso a lógica matemática é dicotômica ou
bivalente.O valor lógico é a verdade ou a falsidade. Os conectivos para unir 2 proposições são: negação,
conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 19
A Lógica Matemática começou a Grécia e os antigos filósofos usavam em suas discussões a fim de defender suas
idéias e argumentos. Suas sentenças eram enunciadas na formas afirmativa ou negativa.Algumas situações no
mundo em que vivemos apresentam dois estados mutuamente exclusivos com sim e não, ligado e desligado,
verdadeiro e falso.Na Álgebra de Boole, as proposições são simbolizadas matematicamente e ligadas aos
conectivos lógicos e possuem propriedades características dos números da Álgebra, tais como, comutativa,
associativa, distributiva, de Morgan e regra da condicional e estas proposições só podem assumir dois valores,
Verdadeiro e Falso.A Lógica Matemática tem dois princípios fundamentaisPrincipio da não contradição que diz
que uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e o Principio do Terceiro Excluído que diz
que toda proposição é verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.Chama-se valor lógico de uma preposição a
Verdade se a preposição é verdadeira e a falsidade se a preposição é falsa. Chama-se conectivo as palavras
usadas para unir duas ou mais preposições. Os conectivos básicos são negação, conjunção, disjunção,
condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 20
A lógica matemática começou na Grécia e os antigos filósofos a usavam em suas discussões a fim de defender
suas idéias e argumentos.A partir da idade média começou-se a representar frases por meios de notações
matemáticas.Algumas situações no mundo em que vivemos apresentam dois estados mutuamente exclusivos como
sim e não, ligado e desligado, verdadeiro e falso. Este texto apresenta alguns conceitos de Lógica matemática
ligados a estas situações.Chama-se Proposição Declarativa todo conjunto de palavras que exprimem um
pensamento de sentido completo. Na Álgebra de Boole, as proposições são simbolizadas automaticamente e
possuem propriedades características dos números da Álgebra.As regras que validam os argumentos lógicos são
chamadas Regras de Interferência.A Lógica Matemática tem dois princípios fundamentais: Princípio da não
contradição e o Princípio do Terceiro Excluído. Devido a esses dois princípios, a Lógica Matemática é chamada
de Dicotômica ou Bivalente.Chama-se valor lógico de uma proposição a Verdade se a proposição for verdadeira
e a Falsidade se a proposição for falsa. Para se formar proposições que exprimam diversos pensamentos,
formam-se proposições compostas por várias proposições atômicas. Chama-se conectivo as palavras usadas para
unir duas ou mais preposições.

Resumo do Estudante 21
A lógica matemática começou na Grécia e os antigos filósofos usavam em suas discussões a fim de defender suas
idéias e argumentos. Na Idade Média alguns estudiosos como George Boole e De Morgan interessaram-se pelo
debate filosófico e matemático a fim de criar regras para serem usadas nos argumentos.Chama-se proposição
declarativa todo conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. Na Álgebra de Boole,
as proposições simbolizadas matematicamente e ligadas aos conectivos lógicos têm as propriedades comutativa,
distributiva, associativa, de Morgan e regra condicional.A Lógica Matemática é chamada de Dicotômica ou
Bivalente devido a dois princípios fundamentais: O da contradição, que dia que uma proposição não pode ser
verdadeira e falsa ao mesmo tempo, e o princípio do Terceiro Excluído, que diz que nunca há uma terceira
proposição.Chama-se conectivo as palavras usadas para unir duas ou mais proposições, os básicos são: negação,
conjunção, disfunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 22
A Matematica foi sendo utilizada na Grécia por antigos filósofos para defender suas idéias, nessa época filósofos
como George Boole criaram regras para basear estes argumentos.A maioria das situações são representadas por
dois estados: Sim ou Não, Verdadeiro ou Falso. Conceitos como Proposição Declarativa, Álgebra Booleana e a
regra da condicional foram criadas para explicar a Lógica Matemática e baseadas em regras que validam os
argumentos lógicos. Toda esta lógica tem dois princípios fundamentais:O primeiro principio explica as condições
que os resultados podem ter, como verdadeiro ou falso, verdadeiro e falso, mas nunca outro terceiro valor.O
segundo principio diz eu conexões utilizadas para declarar estes valores tem valor principal.

Resumo do Estudante 23
A lógica Matemática começou na Grécia, usavam para defender suas idéias, através de sentenças afirmativas e
negativas. Na idade média, George Boole e outros estudiosos criaram regras para serem usadas nas
argumentações, começaram a representar frases por notações matemáticas.No mundo em que vivemos
apresentam dois estados mutuamente exclusivos, sim ou não, ligado ou desligado, verdadeiro e falso. Chama-se
Proposição declarativa conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. As proposições
transmitem pensamentos, afirmam fatos ou exprimem juízos de determinados entes. Na Álgebra de Boole, as
proposições são simbolizadas matematicamente. Tais como: comutativa, associativa, distributiva, e regra
condicional só podem assumir dois valores, Verdadeiro e Falso.A lógica Matemática parte de dois
princípios:Princípio da não contradição, uma proposição não pode ser falsa e verdadeira ao mesmo tempo, e o
Princípio do Terceiro Excluído, uma proposição só pode ser verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor.Se o
valor lógico de uma proposição for a verdade, chamamos de verdadeiro e se for falsidade chamamos de falso.
Chamamos de conectivos as palavras usadas para unir duas ou mais proposições.Os conectivos básicos são:
negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 24
A Lógica Matemática era usada por filósofos graegos a fim de defender suas idéias e argumentos. Suas sentenças
eram afirmativas ou negativas. A partir da Idade Média começou-se a representar frases por meios de notações
matemáticas. George Boole e De Morgam interessaram-se pelo debate filosófico e matemático a fim de criar
regras para serem usadas nos argumento.Algumas situações apresentam dois estados mutuamente exclusivos: sim
e não, ligado e desligado, verdadeiro e falso.Proposição Declarativa é todo conjunto de palavras que exprimem
pensamento de sentido completo. As proposições transmitem pensamento. Na Álgebra de Boole, os conetivos
lógicos possuem propriedades da Álgebra, tais como constativa, associativa, comutativa entre outras.A Lógica
Matemática possui dois princípios fundamentais: Princípios de Contradição, onde uma proposição não pode ser
verdadeira e falsa ao menmo tempo, e o Princípio do Terceiro Excluído, que diz que toda proposição é
verdadeira.Chama-se valor lógico de uma proposição a Verdade(se verdadeira) e Falsidade(se falsa). Chama-se
conetivo as palavras usadas para unir duas ou mais proposições.

Resumo do Estudante 25
Iniciada na Grécia era usada pelos filósofos em discussões a fim de defender suas idéias. A partir da Idade
Média, as frases começaram a serem representadas por notações matemáticas.Situações no mundo hoje
apresentam dois estados exclusivos, como por exemplo, sim ou não.Proposição declarativa é todo conjunto de
palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. Na Álgebra de Boole, as proposições são
simbolizadas matematicamente e ligadas aos conectivos lógicos. Tais proposições assumem somente dois valores:
Verdadeiro ou Falso.A lógica Matemática tem dois princípios fundamentais:A não contradição que diz que uma
proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e o Princípio de terceiro excluído que diz que toda
proposição é verdadeira ou falsa e nunca um terceiro valor. Valor de uma preposição se ela for verdadeira é
chamada de Verdade e se for falsa , Falsidade.

Resumo do Estudante 26
Representar frases por notações matemáticas,usar destas regras em argumentos vemsendo pensado desde a
grécia antiga evoluindo para a idade media.Boole tentou ligar proposições matematicamente com todas as suas
propriedades até assumindo valores comoverdade ou falso.Um conjunto de regras validam os argumentos A
lógica matemática tem dois princípios:O primeiro da não contradição que diz que não há preposição verdadeira e
falsa ao mesmo tempo, e o segundo principio que coloca a preposição como verdadeira ou
falsa,bivalente.Proposições para expressar diversos pensamentos são formados por preposições compostas.tendo
vários conectivos entre as sentenças.

Resumo do Estudante 27
A lógica matemática começou na Grécia e era usada para defender idéias e argumentos, com sentenças
afirmativas ou negativas. A partir da idade Média, alguns estudiosos representavam frases por meio de notações
matemáticas e criaram regras matemáticas e filosóficas para serem usadas como argumentos.O texto apresenta alguns conceitos de Lógica Matemática ligados às situações em que vivemos atualmente, como sim e não, que são
conceitos que vêm da Lógica Matemática. Proposição Declarativa é todo conjunto de palavras que exprimem
pensamentos completos. Na Álgebra Booleana as proposições viram símbolos matemáticos e possuem
propriedades como os números da álgebra. As regras que validam os argumentos lógicos se chamam Regras de
Inferência.A Lógica Matemática tem 2 princípios fundamentais: Não contradição: uma proposição não pode ser
falsa nem verdadeira ao mesmo tempo. Principio do terceiro excluído: ou a proposição á falsa ou verdade, nunca
um terceiro valor.Por isso a lógica matemática é dicotômica ou bivalente.O valor lógico é a verdade ou a
falsidade. Os conectivos para unir 2 proposições são: negação, conjunção, disjunção, condicional e
bicondicional.

Resumo do Estudante 28
A Lógica Matemática começou na Grécia, e eram usadas para defender idéias e argumentos de filósofos. Suas
sentenças eram enunciadas na formas afirmativa ou negativa. A partir da idade média começou-se a representar
frases por meio de notações matemáticas.Algumas situações no mundo em que vivemos apresentam dois estados
mutuamente exclusivos com sim e não, ligado e desligado, verdadeiro e falso. Chamam-se Proposição Declarativa
todo conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido completo. Na Álgebra de Boole, as
proposições são simbolizadas matematicamente e ligadas aos conectivos lógicos possuem propriedades
características dos números da Älgebra. As quais só podem assumir dois valores, Verdadeiro ou Falso.As regras
que validam os argumentos lógicos são chamadas Regras de Inferência.A Lógica Matemática tem dois princípios
fundamentais:Princípio da não contradição que diz que uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao
mesmo tempo e o Princípio do Terceiro Excluído, que diz que toda proposição é verdadeira ou falsa e nunca um
terceiro valor. Chama-se valor lógico de uma proposição a Verdade se a proposição for verdadeira e a Falsidade
se a proposição é falsa. Para se formar proposições que exprimam diversos pensamentos, formam-se proposições
compostas por várias proposições atômicas. Conectivos são palavras usadas para unir duas ou mais proposições.
rdade ou a falsidade. Os conectivos para unir 2 proposições são: negação, conjunção, disjunção, condicional e
bicondicional.

Resumo do Estudante 29
A lógica matemática começou na Grécia e era usada para defender idéias e argumentos, sentenças afirmativas e
negativas. A partir da idade Média,estudiosos como George Boole e De Morgan representavam frases por meio
de notações matemáticas e criaram regas matemáticas e filosóficas para serem usadas nos argumentos.Esse texto
apresenta alguns conceitos de Lógica Matemática. Algumas situações em que vivemos atualmente, apresentam
dois estados, ligado e desligado, sim e não, que são conceitos que vêm da Lógica Matemática. Proposição
Declarativa é todo conjunto de palavras que exprimem pensamentos completos. Na Álgebra Booleana as
proposições viram símbolos matemáticos e possuem propriedades como os números da álgebra. As regras que
validam os argumentos lógicos se chamam Regras de Inferência.A Lógica Matemática tem 2 princípios
fundamentais: Não contradição: uma proposição não pode ser falsa nem verdadeira ao mesmo tempo. Principio
do terceiro excluído: ou a proposição á falsa ou verdade, nunca um terceiro valor.Por isso a lógica matemática é
dicotômica ou bivalente.O valor lógico é a verdade ou a falsidade. Os conectivos para unir duas ou mais
proposições são: negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional.

Resumo do Estudante 30
A Lógica Matemática começou a ser discutida na Grécia a fim de defender idéias e argumentos. A partir da idade
média começou-se a representar frases por meio de notações matemáticas.Atualmente algumas situações
apresentam dois estados mutuamente exclusivos com sim e não, ligado e desligado, verdadeiro e
falso.Denominamos Proposição Declarativa todo o conjunto de palavras que exprimem um pensamento de sentido
completo.Denominamos Regras de Inferência às regras que validam os argumentos lógicos.Princípios
fundamentais da Lógica Matemática:Princípio da não contradiçãoUma proposição não pode ser verdadeira e
falsa ao mesmo tempo.Princípios do Terceiro ExcluídoToda proposição é verdadeira ou falsa e nunca um terceiro
valor.Denominamos Conectivo as palavras usadas para unir duas ou mais proposições.