Experimento no domínio ENFERMAGEM


Estudantes do curso de Enfermagem da PUCPR

Resumo do Estudante 1
Com as constantes mudanças que vem ocorrendo e afetando o ambiente em que vivemos, surge a necessidade de
adaptação, o que faz com que profissionais de todas as áreas sejam desafiados o tempo todo. A estabilidade que
era o que todos procuravam já virou "palavra proibida" e quem se acomoda não sobrevive. A enfermagem é uma
área que oferece grandes oportunidades de trabalho, mas para isso é necessário que os profissionais busquem
novos conhecimentos, novas habilidades, novos conceitos e novas atitudes. A competitividade envolve o
desenvolvimento de novos conhecimentos e habilidades que quem os possui adquire mais vantagens perante o
mercado de trabalho. Hoje para gerenciar/coordenar uma equipe de enfermagem, precisa-se ter e dominar o
conhecimento de liderança. Precisamos nos preocupar com as nossas atitudes, sendo o nosso foco de trabalho o
cuidar, devemos no preocupar com o nosso paciente e também com o seu ambiente. Tanto para cuidar do paciente
e do seu ambiente devemos ter conhecimento de custos. Pois tudo gira através do seu controle. Para uma boa
gerencia de enfermagem, com todas as mudanças que estão ocorrendo, é necessário adotar transformações
inovadoras e criativas, ser um bom líder, fazendo com que a equipe seja formada de pessoas com habilidades,
compromisso, responsáveis que se envolvam com o desempenho esperado pelo líder. Um bom líder deve ter: um
autoconhecimento para saber quais suas limitações e seus pontos fortes; auto-controle, criando, assim, um
ambiente de justiça e deconfiança; auto-motivação mantendo metas e controles, onde sua paixão pelotrabalho
contagia a equipe; Empatia gerando bons relacionamentos interpessoais,com a equipe e com os pacientes; e a
sociabilidade que é a capacidade de administrar os relacinamentos evitando conflitos entre as pessoas de sua
equipee a rivalidade com outros profissionais. Um enfermeiro precisa ser um bom líder, mostrando para equipe
de trabalho de queresultado das ações depende da participação de todos. Sim, o enfermeiro deve demonstrar a
importância da equipe, principalmente, na enfermagem onde a dinâmica grupal é fundamental e pressupõe três
tipos de planos: o intrapessoal, o interpessoal e situacional. Para o desenvolvimento das equipes, as tarefas e as
relações interpessoais são de grande importância, onde a cooperação é um valor profissional. Na área da saúde
são qualidades inquestionáveis o profissionalismo e a postura ética, considerando que o profissional de
Enfermagem não tem direito de errar, pois um deslize pode afetar de maneira irreversível um paciente. Assim,
deve-se tratar bem e respeitar os funcionários de enfermagem, pois funcionário satisfeito e respeitado trabalha
melhor e os erros e maus atendimentos não acontecem. Hoje o que deve ser considerado de grande importância é
a avaliação dos clientes, já que agora trabalhamos com clientes ao invés de pacientes, por esses saberem claros
seus direitos. O que vai determinar avaliação desse cliente é a clareza do vínculo estabelecido tanto em relação à
qualidade interpessoal do profissional quanto a sua competência técnica. Como o intuito de procurar a qualidade
nos serviços, tem-se configurado uma necessidade do enfermeiro revisar o seu papel modificando a sua prática
profissional gerando uma melhor atuação. Assim, a sistematização da Assistência de Enfermagem (SAC) tem sido
apontada como a forma do enfermeiro reassumir o seu papel assistencial verdadeiro, realizando as ações que são
privativas do profissional enfermeiro, cabendo à ele o poder decisório dos cuidados prestados. A partir do
momento que SAC seja realizada fica mais fácil gerenciar os serviços onde a equipe pode junto com o enfermeiro definir o padrão de assistência, determinar o caminho da qualidade assistencial, colocando indicadores claros,
proporcionando a realização de uma avaliação de toda essa ação. E, para finalizar, o gerente deve ter
conhecimento do gerenciamento dos custos e um grande poder de negociação. Enfim, as mudanças estão
acontecendo rapidamente a cabe a cada profissional buscar novos conhecimentos, habilidade e atitudes para que
novos campos sejam abertos para que a enfermagem seja prestada com maior qualidade. conhecimento sobre
liderança se faz importante e necessário aumentando a produtividade humana.

Resumo do Estudante 2
Pode-se dizer que, independente, do ramo em que se trabalha, deve-se sempre ter um olhar diferente, crítico,
original e uma postura inédita. Com relação ao setor de enfermagem, os profissionais estão a toda hora
procurando adquirir novos conhecimentos e novas habilidades. Isso faz com que haja muita competitividade entre
eles Uma das principais características que o enfermenrio deve ter é saber, ter e dominar o espírito de liderança,
ou seja, o enfermeiro deve ser líder Um outro aspecto importante é que o enfermeiro tem que ter uma boa visão
administrativa, ou seja, planejar suas ações, controlar a equipe, controlar a unidade em relação a custos,
coordenar as ações dos funcionários e, principalmente, ser um negociador O texto cita cinco principais
componentes emocionais do trabalho que estão relacionados no bom desempenho dos líderes, são eles:
autoconhecimento, autocontrole, automotivação, simpatia e sociabilidade O autoconhecimento é uma
característica importante pois leva a pessoa a sabe melhor sobre si mesmo; faz com que o enfermeiro saiba sobre
seus pontos fortes seus pontos fracos e suas limitações, fazendo com isso com que tenha a humildade de pedir
auxílio, quando ultrapassar suas limitações A automotivação faz com que o enfermeiro estabeleça metas e
objetivos, e com isso esforça-se para alcançá-los, juntamente com a sua equipe. Cita-se no texto que o enfermeiro
que apresenta essas caracteríticas tem um baixo índice de absenteísmo, tanto dele quanto de toda a sua equipe
Empatia, para o autor do texto, não significa agradar a todos, mas considerar os sentimentos de todos,
juntamente com outros fatores, no processo de tomada de decisão. No enfermeiro essa qualidade não está só
ligada nos relacionamentos com a equipe mas com outros profissionais, com os pacientes e os familiares Com
relação a sociabilidade, pode-se dizer que refere-se à capacidade de administrar os relacionamentos. Mostra que
nada é importante feito por uma pessoa só. Pode-se dizer que todos os enfermeiros devem ter essa habilidade bem
desenvolvida para evitar conflitos entre as pessoas de sua equipe e rivalidades entre os profissionais Na
enfermagem o trabalho em equipe é fundamental e pressupõe três tipos de planos: o intrapessoal (necessidades,
sentimentos, habilidades e valores), o interpessoal (emoções grupais, sistemas de interação) e situacional (próprio
contexto profissional) As tarefas e as emoções grupais são elementos principais na construção e no
desenvolvimento das equipes. Segundo PERRENOUD (2000) "trabalhar em equipe é uma questão de
competências onde a cooperação é um valor profissional" Postura ética e profissionalismo são qualidades
essenciais para profissionais da área de saúde Discutir o código de ética com todos os membros da equipe; os
princípios, o deveres, responsabilidades, direitos e proibições faz com que a equipe tenha uma consciência ética e
um amadurecimento profissional, evitando com isso erros e aumentando a responsabilidade de cada um, além de
garantir a qualidade da assistência de enfermagem Pode-se dizer que o vínculo que se estabelece com o
profissional de enfermagem e o paciente é que determina a avaliação do cliente. Para URDAN (2001) "A
qualidade dos serviços de cuidado à saúde compreende dois domínios: o técnico e o interpessoal", ou seja, os
pacientes podem conhecer pouco sobre as técnicas mas não têm dificuldade em avaliar o interpessoal O gerente
de enfermagem deve inverstir em Educação Continuada, onde a busca do desenvolvimento e do aperfeiçoamento
das habilidades de comunicação de sua equipe facilitará a relação com os pacientes, compreendendo suas
necessidades e expectativas melhorando, assim, a forma de satisfazê-lo A Sistematização da Assistência de
Enfermagem é vista como uma forma de o enfermeiro assumir técnica e cientificamente, sua técnica seu papel de
coordenador da assistência. A sistematização proporciona um atendimento de cuidados humanizados,
individualizados e contínuos ao paciente As vantagens desta sistematização são: aprofundamento da relação
enfermeiros e pacientes; aperfeiçoamento da equipe pois obriga-se a atualizar-se e racionalização do serviço de
enfermagem com maior controle de recursos humanos e materiais O gerente de enfermagem define com sua
equipe o padrão de assistência que será adotado na unidade, baseado no padrão estabelecido busca-se e discutese teoria e determina-se o caminho da qualidade assistencial com base em indicadores que servem como
parâmetro Para JERICO (2001) há um despreparo dos cordenadores de Enfermagem com relação as
negociações, ou seja, falta de sistematização e alguns outros fatoresAnálise dos custos e racionalização de tempo
e materiais também são características da coordenação de enfermagem.

Resumo do Estudante 3
Devido a globalização, abertura econômica, avanços tecnológicos, as transformações ocorrem muito
rapidamente, e isto faz com que os profissionais sejam desafiados a todo momento, necessitando muito mais do
que garra e determinação. Os gerentes de enfermagem, as chefias de unidades e os enfermeiros clínicos precisam
adquirir novas habilidades, conhecimentos e domínio no uso de tecnologias. A enfermagem precisa transformar
os profissionais em autodidatas, para que adquiram novos conhecimentos, habilidades e novas atitudes. O
enfermeiro precisa ter e dominar o conhecimento de liderança. O foco do trabalho é cuidar e não somente do
paciente mas também do ambiente. PAra que haja mudanças é necessário uma gerência de enfermagem voltada
para transfomrações inovadoras e criativas reconhecendo que seu trabalho como líder terá sucesso se envolver
as pessoas nas decisões. Há uma grande diferença entre gerenciar e liderar. O primeiro lida com complexidades,
enquanto que o segundo lida com mudanças. O líder precisa de aliados para dividir valores e estratégias para
que possa discutir o que pensa e o que sente. Existem 5 componentes emocionais, relacinados ao bom desempenho
do líder: o autoconhecimento, autocontrole, automotivação, simpatia e sociabilidade. O autoconhecimento
proporciona ao líder saber quais as suas limitações e seus pontos fortes, sem medo do fracasso ou crítica. O
autocontrole faz com que o líder crie um ambiente de justiça e de confiança. A automotivação leva aos
enfermeiros a procurar alcançar os objetivos, manter metas, rastrear mensurações difíceis, superar frustrações e
a depressão. A empatia tem papel relevante na retenção de talentos. A sociabilidade impulsiona as pessoas na
direção desejada e faz com que os profissionais percebam que o trabalho em equipe é fundamental. Na área da
saúde o profissionalismo e a postura ética são indispensáveis. Vivemos a era do cliente, e o profissional de
enfermagem não tem direito a erros, lapsos ou descuidos. A qualidade dos serviços de cuidado à saúde
compreende 2 domínios a técnica e o interpessoal. O técnico abrange a aplicação da ciência e da tecnologia na
administração da interação social e psicológica entre o cliente e a equipe de enfermagem. O gerente de
enfermagem deve investir em Educação Continuada, facilitando a interação da equipe com os pacientes que
ficarão mais satisfeitos. A Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) é a forma do Enfermeiro assumir
técnica e cientificamente seu papel de coordenador da assistência. Todas as etapas do SAE são atribuições
privativas do Enfermeiro. O SAE proporciona um aprofundamento da relação entre pacientes e enfermeiros, o
aperfeiçoamento da equipe e racionalização do Serviço de Enfermagem, com maior controle dos recursos
materiais e também humanos. O gerente de enfermagem deve definir o padrão de assistência (modelo) buscar a
filosofia, determinar o caminho através de indicadores e gerenciar custos. Amudança acontece muito rápido, o
que exige que o enfermeiro seja um líder chefe, parceiro, e parte da equipe. A liderança está se tornando
primordial para que o enfermeiro garanta a qualidade da Assistência de Enfermagem, controle e custos e
trabalhe em equipe.

Resumo do Estudante 4
Gerenciar um Serviço de Enfermagem nunca foi tarefa fácil, porém, nos tempos atuais esta tarefa tornou-se mais
complexa, devido as constantes mudanças e exigências, cada vez maiores que são feitas pela sociedade, pelos
pacientes - agora, mais conhecedores dos seus direitos - pela equipe de enfermagem e, em consequência pelo
próprio profissional.Habilidades como: ousadia, competência técnica, liderança (e não chefia), autocontrole,
autoconhecimento, automotivação, empatia e sociabilidade, tornaram-se primordiais para o enfermeiro
gerenciador. As instituições procuram profissionais que sejam competentes, tenham a ação voltada ao
gerenciamento dos custos e sejam comprometidos com a instituição Portanto, cabe ao enfermeiro assumir seu
papel de coordenador e líder da equipe e para tanto, pode usufruir de diversas ferramentas e princípios que
podem levá-lo a garantir a qualidade do cuidado prestado aos pacientes sob sua responsabilidade.

Resumo do Estudante 5
Com a globalização da produção e a introdução de novos e revolucionárias tecnologias afetando a sociedade,
instabilizou o mercado, quando os negócios não são mais administrados da mesma maneira há sim uma
inconsistência, a qual faz com que os profissionais de todas as áreas sejam desafiados a todo tempo.Exigindo dos
profissionais além da qualificação recebida na graduação, a fim de enfrentar os contínuos desafios.A única forma
de se lidar com a "turbulência" - síndrome é conhecê-la, munir-se de conhecimento técnico-científico e
capacidade de relacionar-se com o novo e com o outro de maneira arrojada e desafiadora. Sendo assim "os
gerentes dos Serviços de Enfermagem, os chefes das Unidades e os Enfermeiros clínicos, vêm-se obrigados a sair
em busca de adquirir novas habilidades, novos conhecimentos e domínio no uso das tecnologias emergentes". E
aprimorando os conhecimentos já implantados e conhecidos. Os profissionais de enfermagem a serem absorvidos
pela sociedade, necessitam que se transformem em autoridades e procure sempre novos conhecimentos, novas
habilidades e conseqüentemente novas atitudes. Capacitando-se assim para se formar competitivo no
mercado.Essa contínuas mudanças tecnológicas e mercadológicas faz com que o aprendizado se transforme
numa prática constante e requer custos elevados.O Enfermeiro: "Um dos primeiros conhecimentos que o
Enfermeiro como coordenador da equipe de Enfermagem precisa ter e dominar é o conhecimento de
liderança”.Sendo que o enfermeiro não pode nunca esquecer o seu foco de ação, o qual é o restabelecimento do
cliente; focando o seu trabalho na arte de cuidar. Onde para isso temos nosso próprio conhecimento, embasado
em diversas ciências, vemos o ser humano como um todo.Entretanto, trabalhando em uma Instituição temos que
ter uma atenção voltada para custos, controles, etc, ou seja, aos interesses da empresa ao qual prestamos o
cuidado.A Gerência de Enfermagem, para aprimorar estas mudanças a Gerência de Enfermagem detêm de um
papel preponderante onde reconhece "pessoas com habilidade complementares e compromisso e envolvimento
com o desempenho, orientação para resultados, responsabilidades compartilhadas, metas e objetivos claros, uma
vez envolvendo as pessoas nas tomadas decisões, tornando-os conscientes da missão do serviço e da visão da
Instituição de Saúde. Ser um líder mais que um chefe é uma habilidade ao qual o Enfermeiro deve aprender, a fim
de conduzir uma equipe de maneira coisa Para Kotler (2000)..." Gerenciar é lidar com a complexidade, enquanto
que liderar é lidar com a mudança. O bom desempenho dos líderes deve-se ao autoconhecimento, autocontrole,
automotivação, simpatia e sociabilidade. O Enfermeiro necessita conhecer exatamente o que a instituição a que
presta serviço requer dele enquanto profissional e também necessita saber o que dispõem enquanto bagagem
para desempenhá-la e qual necessita buscar para aprimorar seus conhecimentos para enriquecer seu trabalho
embasado em normas e rotinas preconizadas e intituladas em um código de ética e respaldo legal de suas
atividades.A Assistência de Enfermagem e a equipe: A auto motivação, a Empatia e a sociabilidade provem com a
equipe um interelacionamento ao qual propicia no final deste processo um cliente bem atendido e satisfeito.
Correlacionando os três tipos de planos: o intrapessoal, o interpessoal e o situacional onde as atividades são
realizadas por um só profissional e sim faz parte de um processo.O Gerente do Serviço de Enfermagem organiza
esquemas que facilitam a integração das diferentes áreas do cuidado em ela. A Edição continuada requer de uma
enorme importância do relacionamento interpessoal a fim de buscar o aperfeiçoamento das habilidades de
comunicação. O Enfermeiro necessita de uma nova característica de atuação. Sistematizando a Assistência onde
ele tem uma forma do Enfermeiro assumindo técnica e cientificamente seu papel de coordenador da assistência.
Os benefícios advindos da sua aplicação são sentidos pelos pacientes por tornar essas assistências
personalizadas, eficientes e eficazes. “O Gerente deve ter conhecimentos do gerenciamento dos custos, o que
significa avaliar e distribuir os recursos materiais e humanos disponíveis de acordo com as atividades de cada
setor."

Resumo do Estudante 6
Com a evolução da tecnologia, globalização e inúmeras mudanças que ocorreram em nosso meio, surge a
necessidade de adaptação à essas mudanças. Faz-se necessário o uso de ousadia para acompanhar
transformações, conhecer novas áreas, e também, usar a criatividade. Na área da Enfermagem, surgem novas
oportunidades de trabalho e os Enfermeiros precisam adquirir novos conhecimentos e domínio sobre novas
tecnologias, sabendo que tudo isso gera custos (pessoais/empresariais) Para acompanhar esse mercado
competitivo, o Enfermeiro deve exercer liderança. Conforme NIGHTINGALE, citada por Logo (2000), a meta da
Enfermagem deve ser a saúde do paciente. O foco do trabalho da Enfermagem é cuidar, mas o cuidado, não está
somente ligado ao paciente, mas também ao ambiente onde ele se encontra. Geralmente, esse ambiente é uma
instituição, a qual possui custos: gastos, lucros; trabalho em equipe, planejamentos e outros, para que se possa
chegar em resultados esperados. A gerância de Enfermagem, deve estar voltada para transformações, utilizando
a criatividade em seu papel de líder, para que, cada pessoa, com seus habilidade e responsabilidade, seja
consciente da missão do serviço e visão da instituição. Enfermeiros sem liderança, que agem somente como
chefe, não aproveitam as habilidades dos membros da equipe para alcanças bons resultados. Para KOTLER
(2000) liderança é lidar com mudanças, e gerenciar, é lidar com complexidade. O líder, precisa de pessoas
aliadas, para dividir o que pensa e sente. Para GOLEMAN (1999), obter com desempenho na liderança está
relacionado ao auto conhecimento, auto controle, automotivação, empatia e sociabilidade. - auto conhecimento:
identificar sentimentos sobre si, sobre outros, e seu desempenho. - auto controle: cria ambiente de justiça e
confiança - gera produtividade. - auto motivação: vontade de alcançar objetivos propostos - metas sob controle paixão pelo trabalho é contagiante para a equipe. - empatia: levar em consideração sentimentos alheios, e junto
com autros fatores, tomar decisões. - sociabilidade: capacidade de administrar relacionamentos. É necessário ter
habilidade para evitar cinfliots e rivalidades (membros da equipe, ou outros profissionais). Nada que é
importante, é feito por uma só pessoa, uma atividade não é isolada, mas é parte integrante de um processo. a
Enfermagem, o trabalho em equipe é fundamental, pressupõe-se três tipos de planos intrapessoal, interpessoal e
situacional. Relações interpessoaos são fundamentais para a construção e desenvolvimento de uma equipe. O
Gerente de Enfermagem, deve organizar a integração das diferentes áreas do cuidado, para que o mesmo seja
realizado. Existem pessoas diferentes e conhecimentos diferentes, que podem trazer resolução aos problemas.
Ética e profissionalismo, na área de saúde são inquestionáveis. A ética se constitui de regras de sobrevivência,
comportamento ligado à profissão e regras de relacionamento p/ convivência social. Ter o código de ética nos
Postos de Enfermagem, discutí-lo, leva a uma consciência ética, evitar erros grosseiros e aumenta a
responsabilidade e qualidade da assistência de Enfermagem. Vivemos hoje, a era do cliente, onde estes conhecem
seus dieritos. Os clientes não conhecem tanto aspectos técnicos, mas sabem avaliar o lado interpessoal, e então,
refere-se à qualidade do cuidado de Enfermagem, observando o interesse e a preocupação da equipe junto a
ele.O Gerente de Enfermagem deve investir no relacionamento interpessoal, investindo na educação continuada,
onde há desenvolvimento e aperfeiçoamento de habilidades de comunicação da equipe, para facilitar a interação
com os pacientes e satisfazê-los. Na visão de qualidade, o Enfermeiro deve rever seu papel; a sistematização da
assistência ajuda o profissional a assumir seu papel de coordenador dessa assistência. A sistematização
proporciona: atendimento de cuidades individualizados, humanizados e contínuos. Suas vantagens são:
aprofundamento da relação paciente/enfermeiro, aperfeiçoamento da equipe e racionalização do serviço;
também maior controle dos recursos materiais e humanos. Um grande desafio é gerenciar com resultador
financeiros e qualitativos, para tanto, o Enfermeiro deve definir com sua equipe, o padrão de assistência adotado
para melhor cuidar de seus pacientes, e buscar uma filosofia do cuidade, teorias: Horta, Ordem, entra outras.
Deve-se utilizar indicadores para servir de parâmetro nas avalizações realizadas. Estes podem ser: descrição de
procedimentos, protocolos, normas e rotinas, tudo isto testado e adequado à instituição. Deve-se também
racionalizar recursos materiais e tempo. Enfim, o gerente deve conhecer sobre custos e seus gerenciamentos, isto
é, avaliar e distribuir os recursos. Entender se custos pode fazer a diferença numa negociação com um
administrador. Negociar é habilidade gerencial imprescindível ao Enfermeiro.

Resumo do Estudante 7
Devido ao avanço da tecnologia da informação, da globalização da produção, das aberturas das economias,
deve-se buscar a adaptação a todo o processo pelos profissionais e empresários. O mundo foi previsível, nos hoje
parecemos estar em uma "panela de pressão", fazendo com que todos os profissionais cotem até mesmo, num
mundo de gladiadores. Temos que ousar o tempo todo, e é claro com coerência, pois tudo está em transformação.
O melhor que se tem a fazer é buscar o conhecimento e identificá-lo, pois somos melhores vistos, se possuímos
uma visão holística. O que se refere aos serviços de enfermagem, o profissional se obriga a adquirir habilidades,
conhecimentos e domínio de todu que é inovador, alcançando assim, melhores oportunidades profissionais.Buscar
e inovar, é gerar desafios, onde o profissional se encontra devido as mudanças tecnológicas e mercadológicas, e
isso leva à instituição no investimento de profissionais.Se o enfoque é cuidar, não podemos somente nos anter ao
paciente, mas todos os aspectos físicos, psicológicos, espirituais e sociais que norteam o indivíduo.Temos que ter
a atenção relacionada aos custos, controles administrativos, planejamentos, trabalho em equipe, comunicação
eficiente e conhecimentos de negociação.A gerência de enfermagem deve transformar e criar os conceitos para
que a resolução seja consciente sobre a missão e visão dos serviços da instituição de saúde.Se profissionalmente
os enfermeiros se frustam, é porque estão deixando de interagir com sua equipe e organização, talvez até mesmo
pela acomodação de tentarem mudanças radicais. Mas, toda mudança benfeitora é lucrativa a instituição e
profissional.A Gerência é complexo, mas se o liderar tem mudanças em jogo então teria que se romper chaves,
travas, acomodações, conflitos. O aliar deveria ser visto sem quaisquer intercorrências externas ao processo
profissional, e infelizmente na prática, não é o que realmente acontece.É imprescindível o auto conhecimento e o
autocontrole dos profissionais em questão, mas infelizmente existem raízes de cada indivíduo, tão fortemente
incruadas, impossibilitando a descontinuidade da qualidade do cuidado; da implantação de novos programas e
rotinas de trabalho e também o ingresso de outros profissionais a equipe.Claro que, a automotivação é necessária
para superação das frustações e depressões, se isto ocorre ao contrário, nada será produtivo.Conforme citado em
um dos parágrafos anteriores, os profissionais da enfermagem, ainda estão sob situações de ebulição, levando ao
rompimento parcial de determinadas alianças. Deveria haver relesância seria, quanto à boa "vizinhança" que
leva a equipe ao equilibrio.Sob a sociabilidade, infelizmente é trazida para a instituição características peculiares
da educação e índole de cada indivíduo, isto é o profissional não somente tem que ser hábil, mas principalmente
coerente em aceitar mudanças no seu próprio comportamento, evitando assim as famosas rivalidades e posturas
inaceitáveis tão conhecidas no exercício da profissão.É mais que notáveio que o gerente de serviço de
enfermagem, em várias situações tem que se trascotir de "mardrake", "feiticeiro", "anjo", "guru", ou algum tipo
de indivíduo mágico que possa enfrentar o conflito diário, sem deixar afetar os projetos institucionais, os
profissionais da equipe, buscando atingir, transformar e resolver os problemas do cotidiano, e que de veras é um
dos maiores desafios ao gerente.Todo profissional da enfermagem deve buscar respaldos éticos para garantir a
ssistência de enfermagem, na sua qualidade e feetividade. Se todos procurarem estar cientes de seus direitos e
deveres, trará resultados conscientes sob toda e qualquer ação aos pacientes e componentes da equipe.Se os
cuidados prestados são centrados ao enfermeiro, buscar o resgate do seu verdadeiro papel assistencial. Cabe ao
gerente de enfermagem adotar um padrão de assitência definitivo.A negociação e análise dos custos são
ferramentas necessárias ao sucesso do desempenhar com responsabilidade e racionalidade para um bom
resultado sob a diminuição ou aumento, se inadequadamente utilizado pelos profissionais.Eu priorizo a educação
continuada, pois somente assim se farão mudanças importantes, ou até mesmo definitivas sob algumas óticas
abordadas nesse resumo descritivo.

Resumo do Estudante 8
Com a crescente evolução da tecnologia e da globalização, o mercado exige profissionais com garra,
determinação, ousadia, que aceitem desafios e transformações intensas. Os gerentes dos Serviços de Enfermagem
têm de adquirir novas habilidades, novos conhecimentos e dominar novas tecnologias necessárias, com isso,
apresentando novas atitudes. O gerente de Enfermagem não nega desafios, torna o aprendizado como prática
constante, sendo a liderança uma dos primeiros conhecimentos que deve ser levado em consideração. Sabe-se
que o conceito fundamental da enfermagem é cuidar, mas sabe-se também, que a instituição onde se trabalha é
uma empresa, então, a mesma, visa lucros, redução de custos, conhecimentos de negociação, tudo para alcançar
resultados esperados e desejados.Para alcançar todas essas mudanças, é necessário que a Gerência de
Enfermagem reúna todos esses pontos, mas também consiga pessoas com habilidades compromissos, implemento,
responsabilidade, metas e objetivos claros, uma vez que, se deve envolver asfenpas nas decisões, tornando-as
conscientes na missão do serviço e da visão da instituição. Muitos enfermeiros ocupam lugar de gerência, sem
desempenhar o papel de líder de equipe. Ao líder, cabe desenvolver o autoconhecimento (identificar seus próprios
sentimentos e limitações, e também os dias outras pessoas), o auto controle (criar um ambiente agradável, de
justiça e de confiança, sem brigas e produtividade alta), a auto motivação (manter as metas sob control , vendo o
que é difícil, controlando gastos e superando frustrações e depressão, tudo isso com paixão pela profissão), a
empatia ( levar em consideração os sentimentos dos seus colaboradores - tomada de decisão - sejam eles servente
ou donos de instituições) e a sociabilidade (administrar relacionamentos, principalmente no caso da enfermagem
que lida com 3 categorias de profissionais distintas). Na enfermagem o trabalho em equipe é fundamental e que
gera muitos conflitos, por isso, o enfermeiro tem de desenvolver relações interpessoais, intrapessoais,
situacionais, com uma componente chave que é a cooperação. O profissionalismo e a postura ética são
componentes importantíssimos p/ o desenvolvimento do trabalho com qualidade. Empresas procuram
profissionais competentes, que arrumam responsabilidades, respeitem valores e que cooperem no resultado
econômico conhecer tudo sobre o código de ética, isso faz com que aumente, a sua responsabilidade e a
qualidade da assistência. Os funcionários bem tratados e respeitados, passam o mesmo tratamento aos seus
pacientes, o inverso também é verdadeiro, por isso a "chefe"-gerente de serviço, reflete sua postura a todos os
demais funcionários. As pessoas, de modo geral, estão muito mais informadas e conhecendo seus direitos, tendo
opções de escolha, buscando organizações que satisfaçam as suas necessidades. A qualidade dos serviços reúne
competência técnica e interpessoal. A premissa não é muito percebida pelos pacientes, mas conhecem sua
importância, já a segunda é muito mais vista, vista através da relação, da preocupação do interesse que dado
para o cliente. O relacionamento interpessoal é uma questão que a cada dia merece enfoque maior, por isso devese investir na educação continuada, buscando desenvolver a comunicação como ferramenta principal para a
interação com os pacientes e com a própria equipe, assim melhorando a assistência e satisfazendo o cliente.A
sistematização da Assistência de Enfermagem (SAC) traz benefícios a todos, aos pacientes, pois isto são melhores
cuidados, com uma atenção especial e aos enfermeiros, que retomarão o seu papel que ainda anda meio
esquecido, tendo autonomia com seus pacientes.Ao gerente do Serviço cabe visar resultados financeiros positivos
para a empresa, definir o padrão da assistência que sua equipe vai utilizar, discutir qual a teoria que vão adotar.
Finalizando, o gerente deve ter conhecimento sobre os custos, distribuir cursos materiais e humanos e reduzir
gastos dispensáveis, racionalizar tempo e materiais, sem degenerar a qualidade da assistência.

Resumo do Estudante 9
Este texto vem tratar sobre um novo mercado que exige do profissional enfermeiro uma nova postura frente a
estas mudanças e exigências. Trata sobre a necessidade que o enfermeiro que quer continuar no mercado precisa
ter de ser o aprendizado e a atuação profissional uma prática constante.Dentro dessa aprendizagem, uma das que
precisam ser dominadas é o conhecimento de liderança pois como bom líder conseguirá gerenciar os controles
administrativos, planejamentos, trabalho em equipe, comunicação eficiente, negociações que são os fatores que
trazem resultados às organizações.É colocado pelo texto que o líder terá sucesso se conseguir reunir pessoas com
habilidades complementares, compromissos e envolvimento com o desempenho, orientação para os resultados,
responsabilidades compartilhadas, metas e objetivos claros.Coloca, com isso, que liderança e gerenciamento são
diferentes pois são dois sistemas de ações com a complexidade e liderar é lidar com a mudança.Segundo Goleman
os 5 pcpais componentes emocionais no trabalho que estão relacionados com o bom desempenho dos líderes são:
auto-conhecimento, auto controle, automotivação, simpatia e sociabilidade.As tarefas e as relações interpessoais
são 2 pilares na construção e desenvolvimento das equipes. O gerente que consegue trabformar as diferenças
encontradas em uma equipe em resolução de problemas pode sentir-se vitorioso.Na saúde o profissionalismo e a
postura ética são qualidades inquestionáveis.Profissionalismo é compromisso social consigo mesmo, com as
associações de classe, com a organização do trabalho, com a sociedade,com a sociedade, com seus clientes, com
sua própria capacidade profissional e seus valores éticos.Já a ética está amplamente constituída de regras de
sobrevivência, regras de comportamento associadas à profissão e regras de relacionamentos que possibilitem
harmonia na convivência social.A qualidade dos serviços de cuidado à saúde compreende 2 domínios: o técnico e
o interpessoal.O técnico abrange a aplicação da ciência e da tecnologia na administração da assistência de
enfermagem. Já o interpessoal refere-se à administração da interação social e psicológica entre o cliente e a
equipe de enfermagem.O texto traz também há um despreparo dos coordenadores de Enfermagem em relação às
relações de negociação: falta de sistematização, ambigüidade na separação das questões pessoais dos interesses
a serem resolvidos e falta de argumentos confiáveis e bem preparados.Traz a necessidade do Enfermeiro revisar
seu papel e modificar sua prática profissional no sentido de uma nova característica profissional e seua
atuação.E para assumir sua verdadeira função vem a Sistematização da Assistência de Enfermagem.Para isso
ocorrer é necessário considerar e fatores fundamentais: revisão das crenças e valores acerca do seu papel e
aprimoramento técnico científico para o desempenho dessa atividade.As vantagens da implantação do SAE são o
aprofundamento da relação entre os pacientes e os enfermeiros, o aperfeiçoamento da equipe que se obriga a
estar atualizada e a racionalização do Serviço de Enfermagem com maior controle dos recursos materias e
humanosGerencias o serviço de enfermagem visando resultados financeiros também também é a nova mudança p/
enfermagem, bem como ser um negociador de questões conflitantes que surgem no dia-a-dia da prática
profissional.

Resumo do Estudante 10
Com a globalização e constantes mudanças que o mundo vem sofrendo, todos osprofissionais não devem se
acomodar devem procurar se atualizar sempre.Uma das únicas profissões que não falta emprego é a
Enfermagem, mas contudoesta classe deve procurar se aprimorar mais e adquirir novas habilidades,
aEnfermagem deve ser mais autodidatas para vencer a competitividade do mercado.Uma das principais coisas
que o Enfermeiro deve dominar é o da liderança.O Enfermeiro líder deve colocar em primeiro lugar o paciente,
ter uma boarelação com a Equipe mas uma total atenção voltada para os controles econômicose administrativos
da instituição, um bom planejamento, com metas a serem atingidas.Um bom desempenho do líder está diretamente
ligado ao trabalho final, que é asatisfação do cliente. As habilidades do profissional devem ser regadas
decompetência do profissional, para ser competente é necessário ser ético.Investir na educação continuada com a
sua equipe para que todos interajam damesma maneira com o cliente.A sistematização da Assistência de
Enfermagem tem sido apontada como forma doEnfermeiro revisar seu papel de coordenador da assistência,
executando oscuidados de maior complexidade, resgatando desta forma seu verdadeiro papelassistencial.As
vantagens da implantação do SAE são o aprofundamento da relação entre opaciente e o Enfermeiro, o
aprimoramento da equipe, com total controle dosrecursos materiais e humanos.

Resumo do Estudante 11
Atualmente está havendo transformações necessárias em todas as áreas,principalmente a da saúde. Isto porque, a
população está sendo mais informadae o melhor, está sabendo usar as infomações em seu benefício.O mercado de
trabalho está exigindo qualidade, e isto requer dos profissionaisvárias aptidões para realizar um trabalho
satisfatório. A Enfermagem é uma profissão que necessita de profissionais habilitados a conciliar administraçãoe
assistência, de um modo competente e notório. Então, é preciso aprimorar eadquirir conhecimento, que é a base
para realizar qualquer processo de trabalho.Se o foco da Enfermagem é cuidar, é preciso que os profissionais,
antes de tudo "se cuidar". Ou seja, é imprescindível saber qual é a sua capacidade de liderança,
autoconhecimento, autocontrole, sociabilidade. É fundamentalcuidar da imagem pessoal e profissional e
conhecendo o grau de liderança,acarretará em ações de sucesso, pois assim saberemos nossas limitações e
pontosfortes. O profissionalismo requer compromisso tanto pessoal quanto social, e oEnfermeiro tem que ter um
compromisso em transformar as diferenças em resoluçãode problemas. Para isso deve usar como aliada a boa
comunicação, empatia,motivação, sociabilidade, ética e outros fatores, que se forem bem utilizadose usados com
bom senso irão determinar o caminho da qualidade do serviço e deprofissionais bem resolvidos.

Resumo do Estudante 12
Por conta da globalização, tecnologia da informação, aberturas das economias,surge junto com elas a
necessidade de transformação dos profissionais paratransformação desses fatores.Hoje em dia os profissionais
devem ser ousados para percorrerem novoshorizontes sem medo do desconhecido, já que em frente à tecnologia e
globalização sentimos necessidade desta mudança, devemos mostrar uma postura diferente da antiga postura dos
profissionais de estabilidade e acomodação,olhar de modo diferente o que está em nossa volta e mais importante,
sãoapenas olhar, mas resolver, implantar e planejar.Os profissionais devem se tornar autodidatas procurando
novas habilidades,atitudes e novos conhecimentos, estes sendo indispensáveis para gerar umavantagem
competitiva e sentir-se seguro para ser um líder.O foco principal do Enfermeiro deve ser o cuidar do cliente com
seus familiares e sua comunidade. Para um gerente também é de grande importânciamanter seu foco na equipe de
Enfermagem e equipe multiprofissional.Para alcançar metas e objetivos devemos usar como instrumentos,
habilidadestécnicas, conhecimento científico, atitude, postura ética, empatia / simpatia,controle, motivação e
sociabilidade.Devemos manter a atenção voltada para custos, planejamentos, trabalho emequipe e controle
organizacional, transformações inovadoras e criativas.

Resumo do Estudante 13
O mundo globalizado vem exigindo cada vez mais profissionais competentes no mercado de trabalho. Nos dias de
hoje nada mais está estagnado, não existem mais modelos administrativos a serem cumpridos, tudo está em
constante mudança.O setor de enfermagem é um exmplo claro disso, está se exigindo que estesprofissionais
busquem novas habilidades e conhecimentos técnico-científico.Mas o que se percebe é que estes profissionais
estão encontrando dificuldadesem se enquadrar neste perfil por ainda não compreenderem que esta
necessidadedo mercado e o advento da tecnologia estão gerando uma vantagem competitiva.O foco principal do
trabalho do enfermeiro tanto do paciente quanto do ambiente que o cerca. Para promover este bem estar deve-se
levar em conta as necessidades financeiras da instituição hospitalar. Muitas vezes estes profissionais mostram-se
mais como chefes do que líderes,deixando de lado os membros de sua equipe, segundo Goleman (1999) em
artigoescrito a revista Harvard Business Rewiew, existem cinco componentes emocionais no trabalho que estão
relacionados ao bom desempenho de líderes, tais como:autoconhecimento, autocontrole, automotivação e
sociabilidade.O verdadeiro líder deve levar em conta a satisfação pessoal e motivação decada funcionário, pois
se estes sentem-se bem tratados e respeitados em seulocal de trabalho certamente reverterá no mesmo tratamento
para com os pacientes que buscam organizações de saúde competentes que atendam suasnecessidades e superem
suas expectativas.O enfermeiro que percebe a importância do relacionamento interpessoal investeem sua equipe,
valorizando seu trabalho, dando-lhes condições técnicas epsicológicas para isto ocorra garantindo assim uma
melhor qualidade na assistência de enfermagem prestada.

Resumo do Estudante 14
A tecnologia e a globalização mundial vem exigindo de todos os profissionais aspectos e qualidades que
anteriormente não eram nem mencionados. Aspectos como liderança, empatia, conhecimento sempre
aprimorado, sociabilidadeentre outros citados no texto.Dentre as profissões, a enfermagem se destaca por exigir
do profissional ligação direta com o cliente, entender o cliente no contexto biopsicosocial,relacionar qualidade e
custos, etc.O enfermeiro hoje não basta estar somente assistindo o paciente. Ele deve planejar esta assistência,
coordenar, controlar. Deve, além de ser chefe, ser um líder, ser um membro da equipe, uma pessoa capaz de
concretizar metas emotivar os colaboradores da assistência a ajudar a concretizá-las. Devetransformar sua
equipe num grupo de pessoas criativas e inovadoras, educar e aprimorar a equipe; e muitas vezes precisa dar
conforto, controle, educar e negociar tanto com familiares quanto com os profissionais das áreas afins. O
enfermeiro precisa ser sociável e estabelecer um elo entre cliente e instituição, pois precisa atender os dois
membros com qualidade e competência.

Resumo do Estudante 15
Devido ao redemoinho de informações, à globalização e a instabilida-de econômica, a área da enfermagem ainda
é uma das áreas em que o mercado de trabalho está expandido.Embora hoje este crescimento, há a questão a
competência, do profissionalismo e da continuidade do aprimoramento técnico, pois hoje não há esta bilidade nas
instituições. O Enfermeiro deverá sempre buscar novas habilidades e novos conheci-mentos visando o paciente
como o centro de suas atividades, juntamente com sua equipe e a da multidisciplinar. Não deixando de lado, as
suas obrigações com a instituição, como no administrativo, no planejamento, na comunicação eficiente no
trabalho de equipe e no gerenciamento.O enfermeiro tem que diferenciar o que é liderança e gerenciamento, pois
a maioria das situações que ocorrem no mercado de trabalho não se apren de no currículo escolar. Para Kotler
(2000), gerenciar é lidar com a complexidade, enquanto que liderar é lidar com a mudança. Para um bom
desempenho de líder, há necessidade de desenvolver o Auto-Conhecimento, Auto-Controle, Auto-Motivação,
Simpátia e Sociabilidade. Sempre fazer uma reflexão sobre seus conhecimentos, reconhecer seus limites, saber
lidar com as pessoas e as situações, evitando julgamentos e preconceitos apressados e motivando-se e aos seus
funcionários para poderem alcançar os objetivos e as metas propostas, que preferencialmente sejam feitas em
parcerias do grupo. E a sociabilidade e a capacidade de administrar os relacionamentos entre as categorias
profissionais, familiares e do paciente, sem enquecer da ética profissional. Como foi relatado a amplitude de
informações divulgadas, aumenta as pessoas bem informadas e exigentes de seus direitos. Por isso, buscam
melhores tratamentos e atendimentos pessoais. Com isso, o enfermeiro deverá sempre visar um melhor
atendimento de sua equipe e investir em Educação Continuada para atender as expectativas do paciente.A
Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) vem como uma for ma do enfermeiro assumir seu papel como
coordenador dessa assistência.Ela vem proporcionar um atendimento de cuidados individualizados, humanizados
e contínuos aos pacientes. No SAE, o enfermeiro executaria funções privativas ao seu cargo como cuidados de
maior complexidade, gerenciar e administrar. No tocante da gerência, o enfermeiro deverá definir o padrão da
assistêcia, discutir e buscar embasamento na filosofia, determinar o caminho da assistência e o gerenciamento
dos custos, visando o benefício do cuidado ao paciente.

Resumo do Estudante 16
Com a globalização da produção, o advento da tecnologia da informação e as constantes mudanças, o nosso
ambiente está sempre sendo afetado. Devido à isso, surgem as necessidades de adaptação à tais fatores, e isso nos
propõem um desafio contínuo. Para conquistarmos nosso espaço, somos obrigados a sair em busca de adquirir
novas habilidades, novos conhecimentos e domínio no uso das tecnologias emergentes. Apesar da Enfermagem
ainda hoje ser uma das áreas que mais oferece oportunidades de trabalho, se o profissional enfermeiro não se
transformar em autodidata, procurar novos conhecimentos, novas habilidadese conseqüêntemente novas atitudes,
esse quadro poderá mudar. Novas habilidades e novos conhecimentos são fundamentais para que consigamos um
espaço no mercado tão competitivo como o de hoje. Para o gerente de Enfermagem identificar esses desafios é
imprescindível , pois ignorar os mesmos implica grandes conseqüências na prática. Um dos principais
conhecimentos que o Enfermeiro como coordenador da equipe de Enfermagem precisa ter e dominar é o
conhecimento da liderança. O principal foco de trabalho da Enfermagem é o cuidar, e par isso temos que ter
nosso corpo de conhecimentos, baseado em diversas ciências, nos preocupamos com os aspectos psicológicos,
físicos, espirituais e social da pessoa que cuidamos, de sua família e até mesmo da sua comunidade muitasvezes,
já que não nos preocupamos somente com o nosso paciente, mas também com seu ambiente.Na opodemos esquecer
que para cuidarmos deste paciente, temos que ter a nossa atenção também voltada para custos, planejamentos,
trabalho em equipe, conhecimentos de negociação e muitos outros para que possamos alcançar os resultados
esperados e desejados pelas organizações. Para isso é necessário uma Gerência de Enfermagem voltada para
transformações inovadorase criativas. Mas para isso funcionar, é preciso reunir pessoas com habilidades
compartilhadas, já que se deve envolver as pessoas nas decisões, tornando-as conscientes da missão do serviço e
da visão da Instituição de saúde. Um grande desafio da liderança hoje, é o lider comandar pessoasfora de sua
equipe. No entanto, não podemos confundir o comportamento de chefe com o de líder. Se nos comportamos como
chefes,deixamos de aproveitar a energia dos membros da nossa equipe e da organização, para alcançar
resultados. Gerenciamento e liderança são diferentes, já que gerenciar lida com a complexidade e ser líder é lidar
com a mudança, porém,são complementares.Para ser um bom líder, é preciso ter Auto-Conhecimento, AutoControle,Auto-Motivação, Simpátia e Sociabilidade. Hoje, está cada vez mais claro, que uma atividade nào é
isolada,não começa e termina em si mesm,é parte integrante de um processo.Na Enfermagem o trabalho em
equipe,o profissionalismo e a postura ética são fundamentais.O profissional de Enfermagem não tem direito a
erros ou discuidos, pois um deslize pode afetar de forma irreversível um paciente. Vivemos hoje a era do Cliente.
As pessoas estão mais bem informadas e mais conscientes de seus direitos e por isso tem mais opções de escolha.
Para que o serviço seja prestado com qualidade é preciso levar em conta o lado técnico e o interpessoal. A equipe
de Enfermagem é avaliada visando as condições sob as quais o cuidado é prestado e a maneira como é tratado.O
Gerente de Enfermagem deve investir na Educação Continuada,buscando o desenvolvimento e o aperfeiçoamento
das habilidades de comunicação desua equipe, facilitando a interação com os pacientes. A Sistematização da
Assistência de Enfermagem (SAE) proporciona um atendimento de cuidados individualizados,humanizados e
contínuos ao paciente Para finalizar, o gerente deve ter conhecimentos do gerenciamento dos custos, o que
significa avaliar e distribuir os recursos materiais e humanos disponíveis, de acordo com as atividades de cada
setor. Entender os custos da sua área de trabalho, pode fazer a diferença numa negociação com um
administrador. Negociar, é considerada uma das funções fundamentais para o Enfermairo no desenvolvimento de
suas habilidades gerenciais.

Resumo do Estudante 17
Para gerar uma vantagem competitiva é fundamental desenvolver novas habilidades e novos conhecimentos. A
rápida mudança de conhecimento, faz com que necessite de transformaçãodo aprendizado em prática constante,
com isso aumenta os custos para a instituição, e nenhum gerente de enfermagem ignora os desafios que isso
implica na prática. Um dos primeiros conhecimentos que o enfermeiro como coordenador da equipe precisa ter e
dominar é o conhecimento de liderança. Além do cuidar também devemos preocupar-se com os aspectos
psicológicos, físicos, espirituais e sociais,e com o cuidados e também com a sua família, ouseja, com o ambiente
do paciente. As instituições exiogem uma atenção voltada para custos, controles administrativos, planejamento,
trablho em equipe, comunicação eficiente, conhecimento de negociação e outros conhecimentos para alcançar os
objetivos que a instituição deseja. E para isso, é preciso que a gerência de enfermagemseja voltada para
transformações inovadoras criativas. Há uma diferença entre gerenciamento e liderança, liderar é lidar com a
mudança, onde lidar com a complexidade é gerenciar. A auto motivação é o que leva o enfermeiro alcançar os
objetos propostos e a manter a meta sob controle. O líder deve ter também empatia com seus colaboradores, ou
seja, levar em consideração os seus sentimentos. O profissionalismo e a postura ética são requisitos
inquestionáveis para a área de saúde; para Mark significa compromisso consigo mesmo, com as associações,
com a organização do trabalho, com a sociedade, com seus clientes, com sua própria capacidade profissional e
seus valores éticos. Lembrando que o código de ética profissional deve ser sempre comentados por todos os
membros da equipe, evitando assim, erros ou descuidos que possam usar o paciente. O profissional de
enfermagem também deve sempre informar o paciente sobre o procedimento que vai executar, pois transmite
maior segurança e tranquiliza o paciente. Porque cada vez mais as pessoas estão buscando informações e seus
direitos. O bom relacionamento entre cliente e o profissional leva a um maior aceite do paciente com o
tratamento. A qualidade da assistência e a sistematização da assistência de enfermagem é fundamental para um
atendimento de cuidados individualizados, humanizados e contínuos aos pacientes.

Resumo do Estudante 18
Inúmeras mudanças ocorreram no mundo, no setor empresarial, aconteceram e estão acontecendo mudanças,
vivemos uma instabilidade constante. Por este motivo os profissionais de todas as áreas são desafiados continuamente. A enfermagem é uma das profissões que está sendo sempre desafiada, e como as outras áreas, deve
estar em atualização para competir no mercado, ou seja, o enfermeiro não pode ser acomodado, deve ter ousadia,
sem medo do desconhecido, os acomodados ficam para trás. Nesta nova era tecnológica muitas oportunidades de
emprego e negócios já não existem, porém, no setor de enfermagem podem surgir novas oportunidades, com o
advento do surgimento e aumento de agraros à saúde ou da possibilidade destes.Para
que continue as oportunidades de trabalhos na enfermagem será necessário que os profissionais enfermeiros:-> Como
coordenadores de equipe tenham domínio e conhecimento de liderança. -> Tenham em mente que todas as
atividades realizadas tem como centro a saúde do cliente.-> Qualquer que seja a instituição hospitalar ou U.S. o
enfermeiro deve ter atenção voltada para certos controles administrativos, planejamento,trabalho em equipe,
comunicação eficiente, conhe cimento de negociação e muitos outros para que possamos alcançar o resultado
esperado e desejado pelas organizações.É necessário
que o enfermeiro seja inovador, voltado para
transformações,ser criativo,ter espírito de equipe,reconhecer que só será possível ter sucesso no objetivo com o
envolvimento,compromisso e o de sempenho da equipe a qual a coordena ou supervisiona -> Não precisa fazer
tudo sozinho,algumas atribuições que é função dele,pode ser delegadas a outras pessoas, pessoa esta com habi
lidade para a realização da ação.-> Conhecer missão e visão da organização a qual trabalha,bem como os
objetivos e metas a longo e curto prazo.Algumas dificuldades surgem nas situações de liderança frente
aocomando de pessoas fora de sua equipe,muita vezes relacionado até a equipe multidisciplinar (Médicos e
outros), encontram-se os enfermeiros,diante de impasses, muitas vezes frustam-se e até abandonam a profissão.
Portanto, para o enfermeiro ter um bom desempenho deve ter: Auto-Conhecimento, Auto-Controle, AutoMotivação, Simpatia e sociabilidade. Postura ética e profissional.Trabalhar com educação continuada afim de
estar sempre capacitandoa equipe. Toda assistência prestada ao cliente esta controlizada no enfermeiro logo o
papel dele é: planejar,aplicar,supervisionar,avaliar,direcionar,auditar o cuidado, entre outros.

Resumo do Estudante 19
Com o surgimento de mudanças advindas da globalização vem a necessidade da adaptação de empresários e
profissionais face as exigências do novo mercado.O diferencial do mercado é a ousadia, é o conhecimento e quem
tem medo de ousar acaba sendoesquecido, estaciona no tempo e, consequentemente, se acomoda. Os gerentes de
enfermagem estão cada vez mais, entendendo que as tecnologias estão avançando e que o domínio e o
conhecimento destas é indispensável para a qualidade e para excelência profissional. O campo de trabalho para a
enfermagem é um dos que mais oferece oportunidades de trabalho, mas que exige novashabilidades e atitudes.
Esta exigência é que gera uma vantagem competitiva. A liderança exerce um papel importantissimo na
coordenação da equipe de enfermagem, ela é que leva o equilibrio entre o cliente e o meio ambiente, que favorece
a saúde ou/e recuperação do mesmo. O foco do trabalho da enfermagem é o cuidado, e para cuidar é necessário
embasamento cientifico,psicológico, físico, ambiental. Os custos são fatores importantesneste processo de cuidar,
para que os resultados que á instituição espera sejam alcançados, estes devem ser atenciosamente estudados, bem
como os controles administrativos,planejamentos, trabalhos em equipe, comunicação eficiente e conhecimentos de
negociação. Para que as mudanças sejam eficazes,a enfermagem deve estar voltada para transformações
inovadoras e criativas e que estas estejam adequadas a realidade do local.Para que as mudanças tenham sucesso
é preciso que as responsabilidades sejam compartilhadas, que as metas e os objetivos estejam bem claros e que as
pessoas envolvidas se tornem consientes da missão do serviço e da visão da instituição de saúde. O auto controle
leva os lideres a criar o ambiente de justiça e confiança, onde as politicagens e brigas são raras e a
produtividadesda equipe é alta. A rivalidade entre os plantões gera descontinuidadeda assistência de enfermagem
e compromete a qualidade do cuidado. A empatia não significa agradar a todos e sim levar em consideração os
sentimentos de seus colaboradores no processo de tomada de decisões.A sociabilidade diz respeito a capacidade
de se administrar os relacionamentos, ela impussiona as pessoas na posição desejada.A enfermagem é constituída
por 03 categorias distintas, por isso o enfermeiro deve conhecer a lei do exercicío profissional para evitar conflito
entre as pessoas de sua equipe e rivalidade com outros profissionais.As tarefas e as emoções constroem
desenvolvem as equipes.Cabe ao gerente de enfermagem organizar esquemas que facilitem a integração das
diferentes áreas do cuidado, para que os conflitos não afetem os projetos da instituição. Na área da saúde o
profissionalismo e a postura ética são qualidades inquestionáveis. A ética está constituída de regras de
sobrevivência e de comportamento associadas a profissão e regras de relacionamento que possibilitem a
harmonia na convivência social.As instituições de saúde procuram profissíonais de enfermagem que assumam
responsabilidade com elas, respeitem seus valores e cooperem com o resultado economica, fazendo diferênça
através de sua competência profissional. O profissional de enfermagem não tem direito a erros, lapsos ou
descuidos, pois um deslize pode afetar de forma irreversível um paciente. Os funcionários que se sentem bem
tratados e respeitados tendem a transmitir o mesmo tratamento e o mesmo respeito em seus contatos com
pacientes. Vivemos na era do cliente onde as pessoas estão mais informadas e mais conscientes de seus direitos e
por isso tem mais opção de escolha. O profissional de enfermagem que assiste o paciente, estabelece relação que
envolve competencia técnica e racional cujo o processo poderá resultar no restabelecimento ou não da saúde.A
importância do relacionamento interpessoal deve levar a gerente de enfermagem a investir na educação
continuada onde a busca do desenvolvimento e do aperfeiçoamento das habilidades de comunicação de sua
esquipe facilitará a interação com os pacientes.A sistematização daassistência de enfermagem é uma forma de o
enfermeiro assumir o papel de coordenador dessa assistência. Os beneficíos advindos da sua aplicação são
sentido pelo paciente por tornar essas assistências personalizadas. Cabe ao gerente de enfermagem definircom
sua equipe o padrão de assistência que será adotado para melhor cuidar dos seus clientes.

Resumo do Estudante 20
Ao longo dos últimos anos muitas coisas têem mudado no que se refere a assuntos profissionais. Com o
aprimoramento das tecnologias, da globalização e de todas as mudanças que afetom nossa vida, surge a
necessidade de se adaptar a este novo estilo de vida, principalmente no lado profissional. Foi-se a época em
que garra e determinação eram suficientes para se ter sucesso profisional. Hoje, principalmente na enfermagem,
é preciso buscar a excelência profissional,através dee constante atualização, novas habilidades e acima de tudo
novas atitudes. Para que o enfermeiro desenvolva essas habilidades e atitudes faz-se necessário trabalhar como
um líder. Sabendo motivar a equipe, juntando interesses, habilidadeds e objetivos comuns, para que desta forma
exista sucesso por toda a equipe e mais ainda na qualidaded da assistência dee enfermagem - O cuidar.Porém,
nem todos os enfermeiros que exercem a função de gerente sabem trabalhar como um líder, muitas vezes são
apenas chefes. Há uma grande diferença entre ser gerente e ser líder. De acordo com o autor do texto "gerenciar
é lidar com a complexidade e liderar é lidar com a mudança. Ser líder é ser sociável, é ter auto conhecimento,
auto confiança e simpatia. Essas características farão do enfermeiro que sabe respeitar e trabalhar com os limites
individuais de cada um. Transformar problemas em soluções coletivas, motivar a equipe em busca de novos
conhecimentos, habilidades, atitudes, saber trabalhar em situações de conflitos, intrigas, stress e ainda fazer com
que a equipe trabalhe na ausência ou presença do líder. Deve-se aproveitar a liderança e contaminar a equipe,
para que exersam suas atividades sempre baseadas no código de ética, dessa forma, evitando erros inadimissíveis quando se trata de vidas humanas.A busca pela qualidade na assistência compreende dois tipos:
qualidade técnica e interpessoal, esta sentida e avaliada pelo cliente. Assim,investir em educação contínua é uma
excelente forma de satifazê-lo com qualidade. Na busca pela qualidade de assistência individualizada,
humanizada e ainda, gera uma maior autonomia do enfermeiro em relação a desição dos cuidados a serem
prestados. Para finalizar, deve-se salientar a importância do profissional ter habilidades para trabalhar com
os custos, pois estes também irão determinar a qualidade na assistência ao cliente.

Resumo do Estudante 21
Convivemos na era da competitividade. As transformações são intensas, exigindo uma postura original e
dinâmica; resultando em novas atitudes, tendo o aprendizado como uma prática constante.Para coordenar a
equipe, o enfermeiro precisa ter e dominar o conhecimento de liderança.Temos como foco de trabalho o cuidar,
para o qual utilizamos nosso próprio corpo de conhecimentos e analisamos politicamente o paciente. No mesmo
tempo, possuímos atribuições administrativas que devem ser apropriadamente desempenhadas.Gerência de
Enfermagem, envolve transformações inovadoras com princípios da liderança; mesmo em situações nas quais não
temos autoridade formal de comando.Gerenciar é lidar com a complexidade, enquanto que liderar é lidar com a
mudança.Componentes para bom desempenho dos líderes:
-> AUTO-CONHECIMENTO: Identificar o efeito de seus sentimentos sobre si mesmo, sobre as outras pessoas e
sobre seu desempenho no trabalho.
-> AUTO-CONTROLE: Criar um ambiente de justiça e de confiança.
-> AUTO-MOTIVAÇÃO: Procurar alcançar os objetivos propostos, mantendo as metas sob controle, rastreando
mensurações difíceis; superar frustrações e a depressão.
-> EMPATIA: Levar em consideração os sentimentos dos seus colaboradores, junto com outros fatores, no
processo de tomada de decisões.
-> SOCIABILIDADE: Capacidade de se administrar os relacionamentos. Princípio nada é importante feito por
uma pessoa só.
Na Enfermagem, o trabalho em equipe é fundamental e pressupôe três tipos de planos: no intra pessoal (são as
necessidades, sentimentos, habilidades e valores); o interpessoal (emoções grupais, sistemas de interação) e
situacional (próprio contexto profissional).Profissionalismo e postura ética são qualidades inquestionáveis. Deve
haver compromisso comigo próprio, com os associações de classe, com a organização do trabalho, com a
sociedade, com seus clientes, com sua própria capacidade profissional e seus valores éticos.O profissonal de
enfermagem deve fazer diferença através de sua competência profissional. Ter o código de Ética em mente, buscar
uma consciência ética, e ações que levam ao aumento da responsabilidade e garantia de qualidade da assistência
de enfermagem.As pessoas estão mais conscientes de seus direitos e buscam organizações de saúde que atendem
suas necessidades e superam suas espectativas.A importância do relacionamento interpessoal deve levar o
Gerente de Enfermagem a investir na educação contínua, onde a busca do desenvelvimento das habilidades de
comunicação de sua equipe facilitará a interação com os pacientes, aumentando a qualidade assistencial.A
Sistemação da Assistência de enfermagem proporciona um atendimento de cuidados individualizados,
humanitários, contínuos, eficaz e eficiente aos pacientes. Todas as etapas do SAE são atribuições privativas do
Enfermeiro, que utiliza métodos e estratégias de trabalho científico para identificar as ações que possam
contribuir para a promoção da saúde e para a reabilitação do paciente.Vantagens do SAE: Aprofundamento da
relação entre os pacientes e os enfermeiros; o aperfeiçoamento da equipe e racionalização do serviço de
enfermagem Cabe ao gerente de enfermagem definir com sua equpe o padrão de assistência que swerá adotado
para melhor cuidar de seus clientes, tendo base numa das teorias já consagradas em instituições, determinando o
caminho da qualidade assitencial.Finalizando, o Gerente deve avaliar e distribuir os recursos materiais e
humanos disponíveis de acordo com as atividades de cada setor. Racionalizar tempo e materiais é essencial;
adotar condutas de responsabilidader e sempre seguir os preceitos éticos, indiferente com qual setor esteja
atuando.

Resumo do Estudante 22
A globalização afeta todos e os setores do mercado de trabalho e a enfermagem não esta fora desta roda viva,
portanto é necessário e fundamental mudar a visão de alguns enfermeiros já que hoje o mercado é bastante
competitivo e exigente. Os profissionais de enfermagem, ou seja, os enfermeiros devem buscar novas habilidades,
novos conhecimentos e domínio de novas tecnologias, é necessário que tome (consciência) desta situação para
que possamos conquistar bons lugares e melhores desempenhos. A enfermeira deve ter uma visão holística tanto
do paciente/cliente quanto tudo que cerca na instituição, para isto é importante também saber liderar, pois ai
você poderá contar com uma equipe que esta contagiada por bons princípios se você for um líder positivo mesmo
que não esteja por perto a equipe saberá como proceder. No entanto liderar não é uma tarefa fácil são
necessários: auto nível de conhecimento, auto controle, auto motivação, simpatia e sociabilidade, todas estas
características são importantes para que você seja um bom líder e aceito pela equipe. Não adianta você ser um
enfermeiro que não tem conhecimento,auto controle, auto motivação e etc, pois a equipe passara a não respeitalo. E o trabalho em equipe é fundamental para o atendimento docliente,se a equipe esta desmotivada isto refletira
direto ou indiretamente no atendimento ao cliente, portanto o enfermeiro deve ser o termômetro do setor para
avaliar e direcionar estas situações. É importante também que o enfermeiro mantenha sua equipe informada
quanto a postura ética e deixar disponível para os mesmos o código de ética nos postos de enfermagem. Quando a
equipe tem conhecimento legal e ético passara a ter uma postura diferente, pois terão noção da real
responsabilidade e da importância de uma assistência de qualidade. Se estes funcionários estiverem sendo bem
tratados, logo isto refletira também na qualidade da assistência prestada. Não podemos esquecer que atualmente
o cliente/paciente esta mais bem informado e consciente dos seus direitos o que faz com que exijam uma
assistência de qualidade e o Gestor de enfermagem tem que ter esta visão, pois, se cliente estiver descontente
iraprocurar outro local para o atendimento o que acarretara em prejuízos para a instituição. Portanto o
enfermeiro devera estar dedicando o tempo para a educação continuada da equipe e melhor ainda realizar a
sistematização da assistência e exercendo sua função o que acarretara numa melhor assistência prestada ao
cliente.

Resumo do Estudante 23
O enfermeiro atualmente é o profissional que deve se adaptar as mudanças, ou seja, estamos vivendo à
constantes mudanças e surge a necessidade de acompanhá-las, antes as coisas eram mais previsíveis e os
resultados vinham de muito esforço e hoje os profissionais são desafiadas o tempo todo, e por um lado isso é bom,
gera a competitividade, conseqüentemente maior busca de conhecimento, onde a estabilidade e a acomodação
não fazem mais parte desta nova era.Os gerentes de enfermagem estão dominando muitas áreas, mas precisam
estar em constantes inovações para acompanhar o avanço tecnológico, assim sendo, novas oportunidades de
trabalho surgirão, garantia de emprego e valorização da profissão serão os méritos do futuro profissional
"Enfermeiro".
O enfermeiro deve ter consciência da busca de novos conhecimentos, a faculdade nos dá
a base, adquirir novas habilidades, mudar comportamentos, ter ousadia e não ter medo do desconhecido, isso
gera uma vantagem competitiva. Um dos primeiros conhecimentos que o enfermeiro deve adquirir é o da
liderança; gerente de enfermagem é saber lidar com a complexidade e liderança é saber lidar com a mudança,
muitas vezes o enfermeiro gerencia o grupo sem ser líder, outra do grupo assume esta função, sem autoridade,
identifica os problemas e busca solução.Esta profissão engloba muitas áreas, onde suas metas de atenção são a
saúde do cliente dentro do contexto psicológico e também este profissional atua no meio social que este cliente
vive e sua família, portanto um profissional com visão holística do todo. Além do "cuidado" o enfermeiro deve ter
atenção voltada para custos, planejamento, para o trabalho em equipe, boa comunicação e acima de tudo,
conhecimento de negociação para que possa ter êxito nos anseios do seu trabalho.
O trabalho do gerente
de enfermagem deverá ser voltado para transformações e só terá sucesso se conseguir reunir a equipe,
compromisso e envolvimento com o desempenho, envolver a equipe no processo de trabalho, ter as
responsabilidades partilhadas, envolver as pessoas nas decisões tornando-as conscientes da missão e da visão da
instituição de saúde A liderança é a base de um grupo, é como se fosse um direcionamento, muitas vezes o
enfermeiro não tem essa liderança, incorporada na sua personalidade, mas deve ir em busca dela, as pessoas não
nascem lideres, mas a liderança desenvolve-se, e não é na faculdade que se aprende, temos uma base, devemos ir
em busca, e ter consciência que o líder precisa de aliados para o bom andamento do trabalho Para bom
desempenho de um líder, precisamos entender alguns componentes emocionais muito importantes:* AutoConhecimento: efeito dos seus sentimentos sobre si mesmo, sobre os outros e sobre seu desempenho, saber quais
nos limitações,não ter medo do fracasso ou crítica quando necessitar de apoio de um colega especialista.* AutoControle: criar ambiente de justiça e de confiança, a rivalidade leva a descontinuidade da assistência e
compromete a qualidade da assistência, evitar julgamentos e errôneos, analisar antes de criticar.* AutoMotivação: ir a busca dos objetivos propostos, superar frustrações, a paixão pelo trabalho contagia a equipe,
fazer o que gosta, se de repente está num setor que não agrada, buscar outro para maior satisfação profissional.*
Empatia: não precisa agradar a todos, mas respeitar os sentimentos dos outros, o bom funcionário quando sai de
um local de trabalho deixa sua boa fama e também leva consigo a mesma.* Sociabilidade: capacidade de
administrar os relacionamentos, na nossa classe com três categorias diferentes, o enfermeiro precisa adquirir
habilidade para administrar os conflitos e evitar a rivalidade com outros profissionais. Na enfermagem o
trabalho em equipe é fundamental, necessita da participação de todos, não conseguimos trabalhar sozinhos. As
tarefas e as relações interpessoais são as bases para construção do desenvolvimento da equipe necessita também
de competências e a cooperação e fator primordial para êxito no trabalho, além de reconhecer a necessidade da
complementação do serviço, de outros profissionais no alcance dos objetivos.O profissionalismo e a postura ética
também são pontos inquestionáveis na conquista de espaço, crescimento profissional e maior reconhecimento
enquanto instituição e social. As instituições buscam profissionais que assinam responsabilidades e não joguem
para o outro os atos cometidos, por imprudência ou irresponsabilidade.Todo profissional de enfermagem deve ser
conhecedor da lei do exercício profissional e código de ética, este profissional não pode errar, pois um deslize
pode levar a vida do outro. O enfermeiro pode propor com sua equipe o conhecimento de todos sobre seus
direitos, deveres, código ético, para que a equipe evite errar, aumenta a responsabilidade e garante melhorias na
qualidade da assistência prestada. Isso demonstra para o funcionário, respeito por ele, e quando ele se sente
assim, realiza suas atividades de forma mais adequada e com maior envolvimento com o paciente e a instituição.
Além disso, o enfermeiro deve esclarecer a sua equipe, qual a missão e a visão da instituição e que eles fazem
parte na conquista destes objetivos. O perfil do cliente também mudou, ele está em busca de boa qualidade da
assistência, reclama pelos seus direitos e isto é bom, pois ajuda a mudar o comportamento das instituições e dos profissionais.O cliente avalia a qualidade do serviço, a técnica ele conhece pouco mas o interpessoal é o que mais
o afeta, por isso a necessidade de programas de humanização e educação continuada para na equipe novas
técnicas ou desenvolvimento e aperfeiçoamento das mesmas. O enfermeiro deve sistematizar sua assistência (SAE)
e esta é a forma que o enfermeiro tem de coordenar na assistência, bem como os benefícios que a sistematização
propõe. Proporciona cuidado individualizado e humanizado, e esta sistematização é papel do enfermeiro, onde
este assume as atividades que são específicas a ele, resgatando seu papel assistencial.Vantagens do SAE da
relação entre paciente e enfermeiro, aperfeiçoamento da equipe e controle dos recursos materiais e humanos.O
desafio do profissional enfermeiro da atualidade é gerenciar os recursos.Cabe ao enfermeiro adotar o padrão de
assistência para seu setor e baseado nas teorias de enfermagem,, determinar o caminho, os objetivos, os
indicadores e parâmetros de avaliação, discutir de várias formas: ex: normas e rotinas.Avaliar e distribuir
recursos humanos e materiais disponíveis, entender o que cada atividade necessita, fazer dimensionalmente
pessoal quando necessário.Ter poder de negociação dentro da instituição, e o enfermeiro atual não esta bem
preparado para isto, por isso a necessidade da busca de conhecimento e desenvolvimento comportamental.
Ter consciência dos custos, racionalizar tempo e material.O enfermeiro esta em busca de novos caminhos,
necessita de mais envolvimento e seriedade na sua profissão, assim teremos uma profissão mais valorizada e
conquistaremos outros espaços que ainda não conquistamos.

Resumo do Estudante 24
Com o advento da tecnologia da informação e a globalização ocorreram grandes mudanças que afetam nosso
ambiente, e nos impulsionam a adaptação, tanto dos empresários como do profissionais. Estabilidade é uma
palavra proibida e acomodação virou nome feio. O modo de precaver essa turbulência é conhecê-la, identificá-la
e saber caminhar por ela. Muitas áreas podem não oferecer oportunidade de emprego ou até não existir, mas cria
novas oportunidades principalmente para a setor de Enfermagem. Quanto mais rápido os enfermeiros
compreenderem esse novo perfil, mais rapidamente alcançarão as qualidades pertinentes para a empregabilidade
profissional, é necessário transformarem-se em auto didatas, procurar novos conhecimentos e habilidades que
impõe necessidade de aprendizado constante, mesmo que isto se traduza em custos elevados para a instituição ou
para as próprias pessoas. Um dos primeiros conhecimentos que o enfermeiro deve dominar é o conhecimento de
liderança, onde a implementação de mudanças tanto na área assistencial como na área administrativa. Traduz-se
por transformações inovadoras e criaticas que altera sucesso reunindo pessoas com habilidades, compromisso e
envolvimento com a missão do serviço e a visão da Instituição de Saúde. O grande desafio da liderança é
apfrender a lidar com situações e pessoasque não temos autoridade fomal de comando e esta situação muitas
vezes frustram os profissionais. Para Kiather (2000) gerenciar e liderar são diferentes mas complementares.
Gerenciar é lidar com a complexidade e liderar é lidar com a mudança. Segundo a revista de Harvad Business
Review analisa 5 principais componentes emocionais no trabalho para o bom desempenho de líderes - Auto
conhecimento, autocontrole, automotivação, simpatia e sociabilidade. As tarefas e as relações interpessoais são
dois pilares na construção e desenvelvimento de equipes, trabalhar em equipe é uma questão de competência em
que o gerente de enfermagem deve saber organizar esquemas para integrar diferentes áreas da unidade e cuidar
para que os conflitos não afetem os projetos das instituições. O efermeiro deve ter capacidade de trabalhar e
aceitar as diferenças e reconhecer a complementaridade dos conhecimentos para atingir os objetos comuns. Na
área da saúde, o profissionalismo e a postura ética são qualidades inquestionáveis.O profissional de enfermagem
não tem direito a erros, pois um deslize pode afetar irreversivelmente um paciente, deve discutir o código de ética
com sua equipe levando à conscientização ética, amadurecimento profissional e responsabilidade, garantindo a
qualidade da Assistência de Enfermagem. Se os funcionários são bem tratados e respeitados, estes, transmitirão o
mesmo tratamento para o paciente. A qualidade dos serviços e cuidados à saúde tem 2 domínios: o técnico e o
interpessoal.Os pacientes conhecem pouco sobre os aspectos técnicos, mas sabem avaliar bem o lado
interpessoal. A avaliação da qualidade técnica se dá através do cuidado indireto com o paciente, mas este sabe
avaliar a equipe de enfermagem pela qualidade do cuidado e a maneira como é tratado, por isso é importante a
educação continuada. A sistematização da Assitência da Enfermagem é uma forma do enfermeiro assumir técnica
e cientificamente a coordenação da assistência, personalizando a mesma, estabelecendo um modelo de
atendimento baseados no modelo assitencial escolhido, buscam a filosofia do cuidado baseado em teorias
nacionais e internacionais, trilham caminho para a qualidade assitencial.O gerente deve também ter habilidades
para negociações, annálise de custas de sua unidade colaborando com a diminuição e racionalização de gastos e
aumentando a receita. Estas habilidades e atitues ajudam o enfermeiro a enfrentar as dificuldadesdiárias desta
profissão tão desafiadora.

Resumo do Estudante 25
A enfermagem nos dia atuais, assim como outras profissões se vê diante de constantes mudanças, o que leva a
todos a repensar a sua prática para se adaptar a tantas inovações. Para isso é preciso ter ousadia, para enfrentar
esses desafios, ou seja, não ter medo do desconhecido e estar sempre disposto a aprender, buscar novos
conhecimentos e também disposto a mudar de atitude, ou de rumo se isso for necessário. Porém não basta apenas
ter conhecimento teórico, é preciso transformar a teoria em prática. Como o enfermeiro é o agente que lidera as
ações da enfermagem, transforma a teoria em prática constante é ainda mais crucial, pois terá que realizar está
prática com as pessoas ou seja os seus colaboradores . Aí entra em cena o líder que precisa ter astúcia para
poder alcançar os seus objetivos através das pessoas, ou seja, realizar um bom trabalho com as mãos dos outros.
Vemos então que a ação do enfermeiro é complexa e exige muito além decompetência técnica e teórica é preciso
saber lidar com pessoas, motivando-as a trabalhar e a se tornar membro da equipe, ou melhor a trabalhar em
equipe. Por outro lado existe o ser humano enfermeiro que também precisa de motivação, de reconhecimento e
muitas vezes a sobrecarga de trabalho o leva quase ao desespero, ou a frustração com a profissão, sendo portanto
preciso ter um autocontrole inquestionável para saber lidar com essas situações. A enfermagem no que se refere
ao seu foco principal que é o cliente, direciona todas as suas ações para o bem estar do mesmo. Fazendo uso dos
recursos humanos, materiais e físicos, procurando sincronizá-los e aliados ao conhecimento teórico e científico
para alcançar o objetivo final. Não se esquecendo também do interesse da instituição como em prosa que visa
além da satisfação do cliente, o lucro financeiro. Portanto a função do enfermeiro é muito mais ampla do que a
princípio se imagina, e hoje a suas competências estão sendo descobertas pelo mercado de trabalho, isso exige
que os enfermeiros se lancem em busca de novos rumos, em busca de aprimoramento profissional e também
pessoal, pois para exercer a função de gerente ou líder é necessário saber trabalhar com todos os recursos
disponíveis, especialmente os recursos humanos.

Resumo do Estudante 26
Com as mais diversas e constantes mudanças em nosso ambiente, empresários e profissionais sentem a
necessidade inimente de adaptação, através de desafios que circundam o cotidiano destes.Ousadia e
perseverança são palavras chaves que substituem a comodação e medo.Algumas áreas estão sobrecarregadas,
enquanto novas oportunidades surgem na Enfermagem.Habilidade, conhecimento e domínio de tecnologia ditam
o que gerentes, chefes e assintência vão fazer e por onde caminhar.Mudanças rápidas impõe a necessidade de
transformar o aprendizado em uma prática constante. Enfermeiro Coordenador = LIDERANÇA (ter e
dominar).Nosso foco de trabalho é o cuidar, nos preocupando com o paciente, o ambientee ainda ter a atenção
voltada para custos, controles administrativo, planejamento, trabalho em equipe, comunicação eficiente,
conhecimento de negociação entre outros.O trabalho como lider só terá sucesso se conseguir reunir pessoas com
habilidades complementares, compromisso e envolvimento com o desempenho,orientação para resultados,
responsabilidades compartilhadas, metas e objetivos claros, para envolver as pessoas nas decisões, tornando-as
conscientes da missão do serviço e da visão da Instituição de Saúde.O desafio é liderar os superiores, chefes e
pessoas de fora da equipe.Gerenciar é lidar com a complexidade, e liderar é lidar com a mudança, contextos
diferenciados.O líder sempre precisa de aliados, que são com os quais divide valores e estratégias e pode discutir
o que pensa e sente.Componentes emocionais no trabalho: auto-conhecimento, auto-controle,automotivação,
simpatia, sociabilidade.O auto-conhecimento faz o profissional identificar o efeito do seu sentimentosobre si
mesmo, outras pessoas, e seu desempenho de trabalho.O auto-controle leva os líderes a criar um ambiente de
justiça e confiança,tornando-se raras as brigas e politicagens.A automotivação leva o enfermeiro a alcançar os
objetivos, mantendo as metas, rastreando mensurações como o controle de gastos e da receita gerada.Empatia é
levar em consideração os sentimentos dos seus colaboradores, junto com outros fatores, no processo de
decisão.Para Goleman (1999), empatia está diretamente relacionada com a rotatividade dos menbros da
equipe.A sociabilidade é a capacidade de se administrar os relacionamentos. Nada é importante feito por uma só
pessoa. A evolução caminha para a convivência de uma dinâmica grupal, onde não se justifica que o eu se
sobreponha ao nós. Enfermagem pressupõe o relacionamento intrapessoal, interpessoal e situacional.
Profissionalismo é o compromisso social.Ética são as regras de sobrevivência, de comportamento associadas à
profissãoe regras de relacionamento que possibilitem harmonia na concivência social.Ter o código de Ética,
discutir seus artigos, princípios, deveres,responsabilidades, direitos e proibições, leva a uma conciência
ética,amadureciemto profissional.Funcionários bem tratados e rspeitados tendem a transmitir o mesmo
sentimentocom osa colegas e pacientes.=> Devemos ter consciência e clareza de que o vínculo estabelecido é o
que determina a avaliação do cliente.Os serviços de saúde compreende o técnico que abrange a aplicação da
ciência eda tecnologia na administração da Assistência de Enfermagem e o interpessoal refere-se a
administração da interação social e psicológica entre o cliente e a equipe de Enfermagem.O poder decisório dos
cuidados estão centrados no enfermeiro, para isso ocorrer é necessário considerar dois fatores: revisão das
crenças, valores acerca do seu papel e aprimoramento técnico científico. Gerenciar o serviço de enfermagem
visando resultados financeiros e qualitativos é um desafio neste século.Para determinar a qualidade usam-se
indicadores claros e concisos. Negociar é considerada uma habilidade gerencial imprescindível enerente
asfunções do Enfermeiro.

Resumo do Estudante 27
Com todas as mudanças que vêm ocorrendo, os profissionais de enfermagem independente da atuação, devem
rapidamente adaptar-se a nova realidade, compreendendo qual o novo perfil necessário que os cargos exigem. A
busca de novas habilidades, conhecimentos, domínios e mudança de atitude geram vantagens competitivas.
Liderança é um dos primeiros conhecimentos que o Enfermeiro precisa ter e dominar, com uso adequado deste
conhecimento ele encontra o equilíbrio entre cliente / paciente e o meio.Através do cuidado há a promoção da
saúde, recuperação; visando prioritariamente o paciente / família; porém por atrás disto existe a instituição que
exige que resultados sejam alcançados, e para os custos, controles administrativos, planejamentos, trabalho em
equipe, comunicação eficiente entre outros, além de conhecer a missão do serviço e da visão da instituição de
saúde. Na Exigi-se dos profissionais também o profissionalismo e a postura ética; as instituições de saúde
procuram profissionais de Enfermagem que assumam com responsabilidade e competência profissional. Para o
bom desempenho dos profissionais o auto controle, conhecimento, motivação, simpatia e sociabilidade são
imprescindíveis para garantir o melhor resultado do serviço. Além da exigência empregador o cliente também
busca a qualidade dos serviços de cuidado à saúde, que compreende o domínio técnico e o interpessoal. Para
isto, deve-se investir na Educação continuada levando ao desenvolvimento e a aperfeiçoamento das habilidades
de comunicação de sua equipe que consequentemente melhorará a interação com pacientes. A utilização da
sistematização da assistência de Enfermagem, traz benefícios para os pacientes, proporcionando um atendimento
de cuidados individualizados, humanizados e contínuos além de resgatar o verdadeiropapel assistencial do
enfermeiro, sendo a SAE privativa dele.Contudo, o gerenciamento do serviço de enfermagem visando resultados
financeiros e qualitativos paras as organizações de saúde é uma das grandes mudanças que os serviços estão
tendo como desafio.Todas essas ferramentas e princípios garantem a qualidade da assistênciade enfermagem que
é prestada.

Resumo do Estudante 28
As constantes mudanças que afetam nosso ambiente surgem como forma de desafios aos profissionais de todas as
áreas e estes vêem a necessidade de adaptar-se, já que as transformações são intensas e quem não adaptar-se fica
para trás. Isto aplica-se principalmente à enfermagem, pois os enfermeiros são obrigados a traçar um novo perfil
aonde eles se transformem em autodidatas, procurando novos conhecimentos, novas habilidades e
consequentemente novas atitudes, o que torna-se fundamental para gerar uma vantagem competitiva. Para
coordenar uma equipe de enfermagem o enfermeiro precisa ter e dominar o conhecimento da liderança e que seu
trabalho como líder só terá sucesso se conseguir reunir pessoas com habilidades complementares, compromisso e
envolvimento com o desempenho, orientação para resultados, responsabilidades compartilhadas, metas e
objetivos claros e que o seu grande desafio será liderar em situações nas quais não tenha autoridade formal de
comando, e também nunca confundir liderança com gerenciamento, pois gerenciar é lidar com a complexidade e
liderar é lidar com a mudança. O líder sempre precisa de aliados, que são com os quais divide valores e
estratégias, e onde pode discutir tudo que pensa e sente e que para seu bom desempenho, cinco componentes
emocionais são necessários: auto-conhecimento, auto-controle, auto-motivação, simpatia e sociabilidade. Na área
da saúde, o profissionalismo e a postura ética são qualidades inquestionáveis, já que a ética está amplamente
constituídas de regras de sobrevivência, regras de relacionamento que possibilitem harmonia na convivência
social. Na enfermagem o profissional não tem direito erros, lapsos ou descuidos, pois um deslize pode afetar de
forma irreversível o paciente, nesse caso entra a importância da educação continuada onde a busca do
desenvolvimento e do aperfeiçoamento das habilidades de comunicação da equipe facilita a interação com os
pacientes.

Resumo do Estudante 29
Após o avanço da tecnologia, o que era previsível passou a exigir expansão nas posturas que se tinham e
mantinham constantes. Os profissionais, principalmente da área de Enfermagem, necessitam inovar-se, seja nas
atitudes, seja nos conhecimentos, para que através disto, enquadrem-se no perfil exigido pela atualidade.Isso
geraria uma vantagem competitiva Como uma visão geral da Enfermagem, ressalta-se o objetivo de promover o
bem estar ao ser humano e, contudo, realizar o processo de cuidar. Se por um lado visa-se o cuidado do indivíduo
como um todo, englobando seus familiares, ambiente em que vive e trabalha, por outro se vê relações de custo,
controle, administração e negociação. Para isso, surge a importância de relevar a Gerência de Enfermagem,
visando liderança, envolvida entre responsabilidades e metas. Ser líder significa buscar ajuda, ofertar confiança,
evitar brigas e intrigas, estabelecer metas para alcançar objetos, tomar decisões aceitando idéias e enganjando
todos os envolvidos para tal. Ser líder, é reconhecer que não há atividade isolada e sim um processo no qual a
principal característica para seu sucesso, é reconhecer a importância da complementaridade dos conhecimentos.
A postura ética e o profissionalismo são compromissos que os profissionais devem assumir pois refletem
diretamente aos pacientes por eles cuidados. São qualidades inquestionáveis que fazem a diferença na hora em
que o paciente escolher o serviço e exigir seus direitos por ele. Visando a qualidade de assistência, o enfermeiro
no papel de Gerente, deve assegurar educação continuada à equipe por meio da qual proporcionará um melhor
relacionamento interpessoal. Ainda no mesmo objetivo, sente-se a necessidade de o enfermeiro rever seu papel e
modificar sua prática profissional. Com isso, beneficiará os pacientes e até mesmo a equipe. Esse benefício deve
ser avaliado pelo gerente de enfermagem, uma vez que este visa resultados financeiros e qualitativos. Gerenciar
custos inclui observação na racionalização de recursos materiais e também humanos, visando diminuição de
gastos, e melhoria de desempenho quanto à tomada de decisão. Contudo, faz-se necessário que os enfermeiros
adquiram habilidades, atitudes e princípios que garantam a qualidade de assistência deenfermagem aos
indivíduos.

Resumo do Estudante 30
Os enfermeiros devem sair em busca de novas habilidades, novos conhecimentos e domínio no uso das tecnologias
emergentes. Quanto mais rápido compreenderem o novo perfil necessário, mais rapidamente alcançam as
qualidades pertinentes para a empregabilidade e excelência profissional. O Enfermeiro coordenador da equipe de
enfermagem deve ter e dominar o conhecimento de liderança. Em instituições devemos ter atenção voltada para
custos, controles administrativos, planejamentos, trabalho em equipe, comunicação eficiente e conhecimentos de
negociação. Para KOTLER (2000), gerenciar é lidar com a complexidade, enquanto liderar é lidar com a
mudança. O bom desempenho dos líderes está relacionado com autoconhecimento com, autocontrole,
automotivação, simpatia e sociabilidade. Na enfermagem o trabalho em equipe é fundamental e pressupõe três
tipos de de planos: intrapessoal, interpessoal e situacional. Quando os funcionários são bem tratados e
respeitados, tendem a transmitir o mesmo tratamento aos pacientes. O gerente de enfermagem deve investir em
educação continuada, pois toda a equipe precisa de suporte técnico e de conhecimentos que permitam a levar
nossas habilidades e atitudes, para enfrentar as dificuldades diárias.O Sistema de Assistência da Enfermagem
(SAE) é a forma do enfermeiro assumir técnica e cientificamente seu papel de coordenador dessa assistência.

Resumo do Estudante 31
As grandes mudanças pelas quais o mundo vem passado: avanço tecnológico, informatização, globalização, vem
fazendo com que os profissionais precisem ter um diferencial. É preciso ser original, versátil, aceitar bem as
mudanças para acompanhar todas essas transformações. Na área de enfermagem essas mudanças também são
notadas e os profissionais precisam correr atrás de conhecimento novo. O aprendizadoconstante, a busca por
novas tecnologias, habilidades vai ser o grande diferencial entre os profissionais.Um papel que o enfermeiro
precisa dominar é o de líder. Como o foco dotrabalho da enfermagem é o cuidar, o enfermeiro precisa estar
atentoa todos os aspectos do paciente, inclusive sua interação com o ambiente. E para poder fazer com que esse
foco seja atingido, ele precisaráliderar sua equipe, planejar e organizar suas atividades, tendo objetivos e metas
bem traçados e ainda atendendo à Instituição. Existe uma grande diferença entre gerenciar e liderar, e
muitosenfermeiros ainda não conseguem liderar, mas apenas chefiar. Um líder é capaz de lidar com as mudanças,
criar estratégias para solucionar problemas. E para isso ele precisa de aliados que os ajudem a discutir as
melhores soluções. Porém não significa que tenha autoridade, pois muitas pessoas tem autoridade, mas não tem
liderança. Existem cinco componentes emocionais que um líder precisa ter para seu bom desempenho: autoconhecimento, ou seja, conhecer sobre si, seus limites, seus pontos fortes; auto controle para evitar brigas e
discórdias; auto_motivação para buscar sempre seus objetivos, superando as dificuldades; empatia que ajuda a
criar um ambiente de trabalho melhor; e a sociabilidade que ajuda evitar conflitos e melhorar os
relacionamentos.O trabalho em equipe é fundamental para a continuidado do cuidado,e o gerente de enfermagem
tem de saber organizar esquemas que ajudem na integração das equipes e profissionais de diferentes áreas. Os
profissionais precisam estar informados sobre o código de ética para criarem uma consciência de seus direitos e
deveres e amadurecem profissionalmente. Hoje em dia, o cliente é muito mais participativo e revindica
melhormelhor seus direitos. Ele observa muito a relação dos funcionários e a qualidade de seus serviços. Por isso
é importante que o gerente de enfermagem invista em eduacação continuada para buscar o aperfeiçiamento de
técnicas e de comunicação, melhorando a satisfação dos clientes. O Enfermeiro, tem um papel decisório no
cuidado do cliente, e a sistematização da assistência de enfermagem vem a auxiliar na implementação desse papel
de coordemnador da assistência.O Gerente de Enfermagem além de tidis esses papéis, precisaestar atento aos
recursos financeiros, visando resultados positivos para a instituição, sem inteferir na assistência prestada ao
cliente. Finalizando, as mudanças fazem com que o enfermeiro precise se atualizar, aprenda a lididerar e
gerenciar, pois isso só trará benefíciostanto paraq sí como para a instituição e o cliente.

Resumo do Estudante 32
Novos rumos... É isso mesmo. Tomar novos caminhos e estar apto à mudanças são maneiras a serem adotadas
para todos aqueles que estão voltados a um mercado de trabalho competitivo, restringindo à tecnologia,
globalização da produção, ou seja, tentando fazer funcionar o capitalismo.Isso acontece em todas as áreas de
trabalho, porém a área da saúde deve ser privilegiada, afinal essa lida com vidas, seres humanos. Na área da
enfermagem, a oportunidade de empregos ainda é grande, porém muito exigente. O profissional enfermeiro deve
ter um perfil profissional adequado para estar inserido, não só no ambiente de trabalho, mas também na
sociedade em geral, buscando conhecimentos, novas habilidades e novas atitudes. Deve se lembrar que o enfermeiro como chefe de equipe, portanto não trabalha sozinho, deve ter o conhecimento sobre liderança, para
direcionar a sua equipe às mudanças tecnológicas e mercadológicas existentes, sempre no seu enfoque principal:
o cuidar. Mas não apenas isso. Não se deve esquecer que os custos, controles administrativos, o trabalho em
equipe, a comunicação, o conhecimento técnico-científico e culturar refletem na qualidade do cuidado. Para isso
é necessário uma gerência de enfermagem voltadas para transformações inovadoras e criativas, reconhecendo
seu trabalho como líder e chefe de equipe. É essencial que o enfermeiro saiba ser as 2 coisas. O problema é que
muitas vezes o enfermeiro é apenas chefe, e quer apenas mandar e delegar funções, deixando sua parte de
liderança de lado. O líder deve saber como lidar com tais situações, e até com seu próprio chefe, deve saber como
e quando se comunicar com sua equipe e deixar estas espor suas opiniões.O enfermeiro deve, portanto, saber
gerenciar e liderar para poder estar apta à mudanças e sua complexidade, refletindo da melhor forma possível na
qualidade do cuidado. Gerenciar é saber lidar com a complexidade e lidar é lidar com a mudança. Para ser lider
é necessário: autoconhecimento, autocontrole, automotivação, simpatia e sociabilidade. A empatia é também um
fator importante para o desenvolvimento do trabalho do enfermeiro. Tentar se colocar no lugar do outro, saber
seus sentimentos, também reflete na qualidade do cuidado. Tente-se imaginar como um paciente! O enfermeiro
deve suprir as necessidades do paciente que em alguns momentos está isolado da vida social e passa por
dificuldades. Isto ficará na memória da paciente. a maneira como foi trabalhada exigirá que na próxima vez que
precisar, procure o melhor atendimento. A maneira como o cuidado é desenvolvido é fruto de uma equipe bem
gerenciada e administrada. Nessas circunstâncias estão a sociabilidade que é a administração de
relacionamentos, relações intrapessoais, interpessoais e situacional. Trabalhar em equipe é uma questão de
competência, onde o entendimento, a humildade e a cooperação são valores profissionais. Outras qualidades
inquestionáveis que o enfermeiro deve ter é o profissionalismo e a postura ética, a responsabilidade e tentar evitar
erros é uma forma de crescimento para o profissional, porém todos tem deveres, responsabilidades, direitos e
proibições, e todos erram, afinal ninguém é perfeito. Isso não é um consolo e caminho para a acomodação, apesar
de tudo tender para isso. Deve-se lembrar que um erro pode custar uma vida. Portanto, as mudanças estão aí
para serem supcionadas e caminhar junto à elas. A realidade só será mudada quando o comodismo sair do
vocabulário do ser humano. O profissional enfermeiro deve enfrentar barreiras existentes na sua profissão e no
cotidiano. Deve ser líder de uma situação, aumentar a produtividade humana ou através da sua assistência. Deve
realizar o seu trabalho, sua assistência, com bom gerenciamento e relação com sua equipe, sendo esta uma das
tarefas mais difíceis de serem supcionadas!

Resumo do Estudante 33
Com o despontar da Globalização, invadindo as novas e diferentes frentes de trabalho, as constantes mudanças
que vêm afetando nosso ambiente, os profissionais têm observado a necessidade de adaptação, são
constantemente desafiados, pois apenas a garra e determinação já não são suficientes para continuar
crescendo.O enfermeiro deve ter ousadia, buscar novos horizontes, atrás de transformações intensas, os não
adeptos a mudanças, acomodados, ficarão perdidos no esquecimento.O profissional Enfermeiro deve sair em
busca de novas habilidades, novos conhecimentos e domínio no uso das tecnologias que surgem. O mais breve
possível esse enfermeiro deverá alcançar esse perfil, transformar-se em autodidata, procurar novos
conhecimentos para deixar de lado as antigas atitudes.É fundamental dias mais competitivos, nos quais nos é
imposto a necessidade de transformar o aprendizado em prática constante, assim, podendo adquirir novos
conhecimentos, poderemos executar a forma de trabalho a cada dia com mais segurança, nunca fugindo do foco
de trabalho, onde o paciente e o cuidar estão em primeiro lugar. Para executar essas funções devemos buscar
embasamento científico, para atender as necessidades psicológicas, físicas, espirituais, sociais, etc. Realizando
assim da melhor maneira o ato de cuidar. Para tanto, o enfermeiro precisa estar apto e voltado a transformações
inovadoras e criativas, buscando reunir pessoas com habilidades complementares, compromisso e envolvimento
em desempenhar as suas funções, torná-los conscientes da missão do serviço. O enfermeiro deve buscar ser um
líder e não apenas um chefe, assim poderá ter os seus funcionários como aliados, dividir valores e estratégias,
podendo discutir tudo o que pensa e sente. Algmas caracteristicas são importantes para esse líder: autocontrole,
onde cria-se um ambiente de justiça e confiança, automotivação, para que o enfermeiro contagie a sua equipe e
alcance as metas propostas, sociabilidade, apresentando capacidade para administrar os relacionamentos,
mostrando a importância do espírito de equipe, onde nada é feito por uma pessoa só, está claro que as atividades
não são isoladas, são partes integrantes de um processo, no qual o resultado vêm da participação de todos. O
enfermeiro, têm o papel de organizar e direcionar os membros da equipe, facilitando a integração e evitando
conflitos. Para que isso ocorra o profissionalismo e a ética são qualidades inquestionáveis, as instituições
procuram profissionais responsáveis, que respeitem seus valores e ajudem no resultado econômico. Sempre que
possível o enfermeiro deve estar discutindo o código de ética com seus funcionários, isso colabora com o aumento
da responsabilidade e a garantia da qualidade de assistência. Os funcionários que trabalham harmoniosamente,
são respeitados e bem tratados, transmitem essa segurança ao paciente. É bom lembrar que os pacientes pouco
conhecem sobre as técnicas de atendimento, mas sabem relatar muito bem sobre a forma que foi atendido.Para
tanto, o enfermeiro deve investir na educação continuada, visando funcionários bem treinados e com habilidade
no atendimento ao cliente, aumentando e melhorando a forma de satisfazê-lo. Desta forma o enfermeiro
podeassumir técnica e cientificamente seu papel de coordenador dessa assistência, tornando-a eficiente e eficaz,
identificando métodos e estratégias que possam contribuir na promoção da saúde e reabilitação do paciente, o
enfermeiro irá executar as atividades de maior complexidade, resgatando as atribuições que lhe são privativas,
retomando seu papel assistencial, cabendo ao enfermeiro definir com a equipe o padrão assistencial que será
adotado.Com o passar dos dias as mudanças estão cada vez mais constantes, cabendo a cada profissional, buscar
a motivação e o conhecimento, para que junto com a sua equipe, possa melhorar a qualidade do atendimento
prestado, sem deixar de lado a missão da instituição em que exerce as suas funções.

Resumo do Estudante 34
O mundo hoje exige ousadia e flexibilidade para acompanhar as mudanças constantes, as oportunidades
mudaram, é necessária uma nova postura e um olhar diferente para poder acompanhar este turbilhão de
acontecimentos. É necessário um aprimoramento contínuo do profissional o que gera muitos custos sejam
individuais ou coletivos, o enfermeiro deve ter conhecimentos e habilidades para liderança. Saber trabalhar e ter
uma visão holística de unidade, ter atenção e conhecimentos voltados para custos, controle, planejamento,
trabalho em equipe, comunicação eficiente, saber negociar; todos esses conhecimentos de gerenciamento devem
estar voltados para uma nova visão criativa e inovadora, ter responsabilidade, compromisso e envolvimento são
impressindíveis. Infelizmente na maioria dos casos o enfermeiro não une a liderança com a gerencia exercendo
assim cargos de chefe, não de líder, para ser líder o profissional precisa de autoconhecimento, autocontrole,
automotivação, simpatia e solidariedade. Então o enfermeiro deve conhecer suas limitações e procurar ajuda
quando necessário, deve gostar do que faz, a sua motivação impulsionará a equipe, saber ouvir, levar em
consideração a opinião de todos, saber direcionar os interesses de todos na mesma direção, pois cada idéia tem
mais valia e deve ser analisada pela equipe, todas essas ações devem ser dirigidas com ética e empatia.
Funcionários que se sentem bem tratados e respeitados tendem a transmitir o mesmo tratamento e respeito aos
pacientes. O gerente deve trabalhar para isso, semrep buscando o desenvolvimento e o aperfeiçoamento das
habilidades de comunicação e interação, através da Educação Continuada.Deve procurar a qualidade também
com a sistematização da assistência facilitando a assistência e a avaliação desta. Visar resultados financeiros e
qualitativos para a instituição é também uma das tendências. Para atingir estas metas, um caminho é estabelecer
indicadores claros e concisos, protocolos, normas, rotinas e processos operacionais bem definidos, realizar
procedimentos seguros com racionalização de materiais e tempo.Enfim, o mercado procura alguém com
conhecimento que dirija bem uma equipe, que consiga um bom atendimento no setor e que saiba planejar,
organizar e controlar os custos.

Resumo do Estudante 35
A mudança anda com a velocidade da luz nos últimos anos. A globalização e a informação estão atuando
diretamente nos comportamentos dos profissionais obrigando a estes uma adaptação. No mundo de hoje vive-se a
era de desafios onde todos devem ter ousadia, isto é, sem medo do novo para não ficarem desinformados. Para
adaptar-se a novos conhecimentos, habilidades e domínio da tecnologia, quanto mais rápido adquirem este perfil
melhor será suas atitudes, gerando uma vantagem profissional. O conhecimento dos enfermeiros deve ser voltado
a liderança, o cuidar, custos, chefia, gerenciamento e a saúde do seu paciente na melhor condição possível. Ele
deve olhar o paciente como um todo, respeitando e o auxiliando. Deve adquirir transformações e criatividades,
desempenhando melhor as responsabilidades, nunca deixando de escapar de um determinado objetivo que na
maioria é a missão de sua Instituição. O bom líder é aquele que comanda a equipe para um melhor andamento de
uma mudança. Hoje na área de enfermagem existe mais "chefes" do que líderes propriamente dito, é por este
motivo que muitos acabam abandonando a profissão. O líder jamais ter vergonha de dizer "eu não sei" e não ter
medo do desconhecido quando aparecem novas rotina ou novos programas. O enfermeiro com postura de
liderança leva em consideração os sentimentos da equipe e sua rotatividade, ele evita conflitos e rivalidades e
sabe valorizar o profissional e sua postura ética. Hoje as Instituições procuram profissionais neste porte com isso
há uma qualidade na assistência, havendo esta qualidade consequentemente o atendimento é melhor construtivo.
O enfermeirotem um papel fundamental na relação interpessoal, funcionário / paciente, pois com uma educação
contínua os profissionais não entram em rotina, melhorando a qualidade da sistematização da assistencia de
enfermagem individual e humanizado.

Resumo do Estudante 36
Com o avanço da tecnologia e da globalização tudo e todos devem acompanhar essas mudanças que os avanços
trazem. Com isso, a mudança na área da enfermagem também se faz necessário, como: novos conhecimentos e
domínio no uso das tecnologias emergentes (como a informática). Dentre as habilidades mais importantes que o
enfermeiro deve possuir é a liderança, além do cuidado. Saber liderar a equipe adequadamente leva à um
cuidado prestado com qualidade. O cuidado prestado com qualidade leva ao bem-estar físico e satisfação do
paciente. Mas, além do cuidado e da liderança, o enfermeiro deve ter sua atenção voltada também para os custos
(quanto sua unidade gastou e o quanto ela poderá gastar, em termos financeiros), controles administrativos,
planejamentos, possuir uma comunicação eficiente que todos compreendam, capacidade de negociação, tudo isso
auxilia o líder a alcançar os resultados esperados e também desejados. Não se deve esquecer que o líder não é um
chefe, pois o líder não manda, mas auxilia na execução das atividades e compartilha com a sua equipe os
resultados. Por isso, o líder deve ter a sua equipe como aliada, onde todos discutem, dividem e surge mudanças, o
que não ocorreria com uma chefia autoritária. O enfermeiro como líder deve possuir autocontrole que auxilia a
criar um ambiente tranqüilo, e sem estresse de trabalho. Um ambiente que favorece a tranqüilidade e bem-estar
da equipe reflete na assistência ao paciente e a sua qualidade. Deve fazer parte do enfermeiro a ética que se
associe à profissão e regras de relacionamento que possibilitem harmonia na convivência social. O profissional
da área da saúde não tem direito a erros, por isso o conhecimento sobre o código de Ética da enfermagem se faz
necessário, bem como compartilha-lho c/ a sua equipe. O conhecimento dos seus direitos como profissional, leva
ao amadurecimento e crescimento profissional, respeito ao paciente e aos próprios colegas de trabalho. Um dos
fatores indispensáveis na qualidade da assistência ao paciente é criar um modelo de assistência, que define o
melhor método para melhor cuidar de seus pacientes. Depois que o enfermeiro, ou o gerente, define seu modelo
vê-se também a necessidade de criar protocolos, normas/rotinas para sua unidade e sua equipe. Infelizmente
raro é se encontrar um gerente de enfermagem que possua tantas características. E a principal, que é saber
compartilhar, discutir e dividir com a equipe é a que menos acontecem e que seria de maior importância. Pois, a
partir do momento que a equipe toda tornar-se interada a cerca de tudo que faz parte do seu ambiente
(participando do levantamento de custos; quando todos recebem treinamento de como anotar corretamente os
procedimento sobre os cuidados prestados), e possa a interagir com o líder todos se tornam úteis e sentem-se
valorizados. Mas o que vemos atualmente, que nada é compartilhado; o líder não é líder; é chefe; ninguem sabe
de nada o que ocorre na sua unidade, pois é sempre o chefe quem decide tudo e ninguem sabe de nada. Portanto,
concluo, que muitas mudanças na visão dos enfermeiros devem ocorrer para que ele seja realmente um líder.

Resumo do Estudante 37
O mercado de trabalho vem sofrendo constantes mudanças. O profissional é desafiado o tempo todo não basta
força de vontade e qualidade que você adquiriu. Você tem que ter ousadia e sede de conhecimento, deve buscar
novos conhecimentos e não ter medo do desconhecido. Novas oportunidades estão surgindo para o setor de
Enfermagem, por isso devemos sair em busca de novas habilidades e procurarmos nos transformar em um
profissional auto-didata. Para possuir uma vantagem competitiva. O profissional enfermeiro deve aprender
constantemente e deve ser incentivado pela instituição. O enfermeiro deve possuir vários conhecimentos e um
deles é o de liderança para liderar a equipe de enfermagem. Mas não podemos fugir do nosso foco de trabalho o
cuidar. Precisamos ver o paciente como um todo, não esquecendo de seus familiares e do meio que está
inserido.Por outro lado temos que nos deter em custos, planejamentos, controles administrativos, trabalho em
equipe, comunicação eficiente e conhecimentos de negociação para alcançar resultados esperados e desejados
pelas organizações.Como líder a gerência de enfermagem tem que que estar voltada as metas, objetivos, missão e
visão da instituição.O enfermeiro deve procurar se tornar um líder e não um chefe, masesta mudança é
complexa e agrupar as características de um líder é complicado, mas isto levará ao bom desempenho da
equipe.Um líder deve ser humilde ao nível do auto-conhecimento e mostrar aequipe que possui limitações , mas
também pontes fortes, que está aberto para críticas e que está ali para ajudar na realização da assistência.
Tambémdeve possuir auto-controle proporcionar um local de trabalho harmonioso justo e de confiança. A automotivação contagia a equipe. Empatia com a equipe multiprofissional, paciente e familiares na tomada de
decisões. Todas essas caractrísticas diminuem a rotatividade, desmotivação, falta, atestados da equipe.
Também gera sociabilidade que resulta em trabalho em equipe e relações intrapessoal, interpessoal e
situacional. A equipe nos três turnos adquirem cooperação e integração entre elas. As diferenças e os problemas
se transformam em soluções. Demos trazer a equipe profissionalismo, postura ética, conhecimento de custo
através de treinamentos trazendo assim qualidadee responsabilidade na assistência. Atualmente os clientes sabem
dos seus direitos então o profissional deve possuir habilidade técnica e de relaçãointerpessoal. Devemos investir
na educação continuada. A SAE leva o enfermeiro ter maior poder decisório nos cuidados prestados, realizando
atribuições privativas de maior complexidade, resgatando o verdadeiro papel assistencial Gerenciar
visa
alcançar resultados financeiros e qualitativos, devemos gerenciar custos e distribuir os recursos materiais e
humanos disponíveis. Possuir este conhecimento pode te dar subsídios para negociar e para racionalizar devido
o controle da unidade que você possui. Devemos saber de um todo pois estamos na liderança de uma equipe,
tendo que levá-la a um objetivo pessoal e da instituição, possuindo controle da mesma, cabendo a você aumentar
a produtividade, a motivação, a qualidade da assistência, visando também a diminuição de gastos e
consequentemente o aumentoda receita.

Resumo do Estudante 38
Como o título já nos mostra, a enfermagem, ou melhor, o profissional enfermeiro está tendo que tomar novos
rumos. O perfil deste profissional vem adquirindo novas características, exigindo que este tenha que buscar
novos conhecimentos e novas habilidades. Refere-se que esta situação não cabe apenas à enfermagem, mas vem
afetando quase todas as áreas, e se deve principalmente ao advento da globalização (inovações tecnológicas,
abertura de economias, necessidade de adequação às exigências do cliente).Hoje em dia, não permite-se
"acomodação". Todo o setor empresarial tende se adequar ao que o cliente exige. Desta forma, ou as empresas se
adaptam a esta situação, ou perdem sua clientela. Toda esta transformação é imprescindível.Também no campo
de atuação da enfermagem isto é necessário. Parece não ser nítido, porém uma instituição de saúde consiste
numa empresa com uma missão e objetivos próprios. Para tanto, exige um gestor - gerente. E na equipe de
enfermagem, este cargo é privativo do enfermeiro. A função de gerente exige certas habilidades e pode parecer
um tanto difícil para profissionais da área da saúde.Como o "cuidado ao cliente" é prestado por uma equipe e não
apenas por um indivíduo, deve haver alguém que coordene todo o grupo.Este se constitui no enfermeiro.Assim,
tem-se que, além de se constituir num gerente administrativo, necessita incorporar habilidades de relacionamento
humano, o qual não é tão facilmente aprendido através de livros. Para conseguir alcançar seus objetivos, é
primeiramente necessário que o gerente (enfermeiro) planeje as ações, ou seja, elabore um plano de atividades e
que este se torne de conhecimento de toda a equipe de trabalho. Desta forma, as pessoas terão um
"direcionamento" para as tarefas executados. Para que as metas sejam atingidas, o líder deverá conseguir
pessoas com habilidades complementares e que possam trabalhar em conjunto. Porém, muitas vezes, o líder
necessita também realizar atividades de "linha de frente", visto que necessita ter conhecimento do processo de
trabalho. Porém, outras vezes, necessita tomar posição de "chefe", porém não de autocrata, mas sim direcionando
a equipe para a sua função de líder.Outras habilidades que um líder deve possuir autoconhecimento, autocontrole
(conhecer como pode criar um ambiente de segurança / confiança), motivação, simpatia e sociabilidade. Deste
modo estará desenvolvendo suas habilidades de interrelacionamento. Porém, para completar a função de gerente,
o enfermeiro não pode esquecer do aspecto econômico em qual sua unidade está inserido. Deve estar atento às
constantes mudanças do mundo econômico e tentar instituir transformações para que sua empresa gere
lucros.Bem com certeza atualmente não pode se trabalhar com questões incertas e falta de sistematização. Todas
as ações requerem um planejamento adequado de recursos físicos, econômicos, materiais, pessoais e financeiros
de acordo com o processo de trabalho desenvolvido O Enfermeiro, de qualquer maneira, necessita possuir um
espírito de inovação e criatividade para lidar com as mudanças.

Resumo do Estudante 39
A busca constante por novas tecnologias e a globalização faz com que hoje empresários e profissionais adaptemse a esta contínua mudança buscando novos horizontes, adquirindo novas habilidades, conhecimentos e domínio
tecnológico. Este crescimento intelectual vem afetando também o setor de enfermagem, estimulando esses
profissionais para que se tornem autodidatas, aprimorando os conhecimentos e habilidades técnicas. O
enfermeiro dentro dessas novas atribuições necessita dominar o conhecimento de liderança e ter como objetivo
proporcionar saúde ao cliente, favorecer sua recuperação sem deixar de lado a questão dos custos,
administração, planejamento e o trabalho em equipe. Deve ser flexível e ter poder de negociação estar
efetivamente envolvido com o ambiente, equipe de trabalho, outros profissionais e todos aqueles que entrarem em
contato direto ou indireto com sua equipe de enfermagem. A gerência e liderança são aspectos distintos porém de
suma importância e nem sempre o enfermeiro será o líder, mas necessita que líder seja o seu aliado. Para isso é
necessário que conheça seua aspectos psicosociais e inter-relacione com a postura ética sua e de seus
subordinados. Baseado no conhecimento e domínio dessas informações, o enfermeiro deve utilizar nos momentos
oportunos e dar subsídios para que a qualidade das habilidades e conhecimento tecnológicos não fique restrito a
ele e sim todasua equipe.

Resumo do Estudante 40
As mudanças ocorridas nos últimos tempos, têm exigido dos profissionais enfermeiros uma adaptação à
realidade, a qual mostra-se competitiva e transformadora de conceitos e ações. Desta forma, desenvolver
novos conhecimentos e habilidades é uma vantagem competitiva para o mercado de trabalho, sendo impossível
formar-se e nunca mais efetuar uma pesquisa para a atualização dos conhecimentos. Sabe-se que além de
cuidar do paciente com todos os artefatos e teorias adquiridas na graduação, não é mais suficiente, pois é
necessário um conhecimento aprofundado do paciente, meio ambiente e também de sua família, interagindo
dessa forma com o ambiente no qual está inserido a se troca experiências. Contudo, para aceitar mudanças, a
profissão de enfermeiro precisa estar voltada para inovações, bem como transformações, envolvendo-se no
processo decisório da Instituição. Saber liderar uma equipe é sobre lidar com as mudanças, motivando desta
forma a sociabilidade, onde três categorias distintas lutam pelo mesmo ideal, dependendo da participação e
colaboração de todos. Sendo assim, o profissionalismo e a postura ética são impressindíveis para a competência
de um profissional enfermeiro, por ser considerado a base de um comportamento e de convívio social.É a partir
de uma boa postura que, conhecimentos atualizados e criatividade, que o profissional enfermeiro irá engajar sua
equipe para o cuidado integral ao paciente, demonstrando boa relação entre a equipe e com os pacientes; e nunca
esquecer de conciliar qualidade e custos para a Instituição, negociando e adquirindo-os.

Resumo do Estudante 41
O mercado atual exige dos profissionais a necessidade de adaptação e contínuo aprimoramento (crescimento),
pois encontram-se num processo inconstante que a cada dia cresce mais. Isso leva ao profissional buscar novos
horizontes, pois se isso não ocorrer, a possibilidade de que este profissional fique para trás nesta imensa lista de
oportunidades de emprego e excelência profissional. Para tal, o profissional deve estar aberto para receber e
desenvolver novas habilidades, conhecimentos, tudo o que possa ser absorvido neste contínuo aprimoramento
profissional e pessoal. Na Enfermagem um dos focos de trabalho é o cuidar, que implica ao profissionalestar
envolvido ao "tudo" que tem interação com o cliente a ser assistido, ou seja, desde a família até seu meio
ambiente. Para que isso possa transcorrer adequadamente, este profissional enfermeiro para sua gerencia deve
estar voltado para transformações inovadoras e criativas, sabendo lidar com todos os tipos de fatos, de comando,
autoridade, competência, limitações, críticas, negociações e autocontrole. Tudo isso para que não seja
comprometida a qualidade do cuidado prestado ao cliente com recursos disponíveis na instituição. O enfermeiro
nesta gerencia precisa ser e apresentar automotivação, empatia e sociabilidade (bem desenvolvida), facilitador de
integração, postura ética (compromisso social), responsabilidade, competência profissional e relacional, domínio
técnico e interpessoal, nunca deixando em momento algum que tudo deve-se a uma assitência de qualidade e de
satisfação tanto do cliente que está recebendo quanto da equipe que está envolvida.No lado administrativo este
enfermeiro tem que visualizar qual será o padrão de assistência que será assistido na instituição (na sua
ealidade), cabe
a ele também avaliar a assistência; propondo indicadores para visualizar como anda esta assistência. O
enfermeiro neste rápido avanço global, precisará lidar com as artimanhas do mercado de trabalho, tendo "jogo
de cintura" para enfrentar todas as exigências e necessidades de aprimoramento para se tornar um profissional
líder que possa garantir a qualidade de assistência prestada ao cliente na instituição a qual está inserido e poder
estar a frente destes avanços do mercado de trabalho.

Resumo do Estudante 42
Diante das transformções sejam elas tecnológicas, economicas, ambientes e outros, surge cada vez mais a
necessidade de se aperfeiçoar e se adaptar a tais mudanças pois hoje percebe-se a importancia de estar
qualificado e aberto a novos horizontes. Em todas as áreas é nítida esta necessidade e a enfermagem emerge
comtoda força e portanto quanto mais rápido os profissionais enfermeiros Com reenderem este novo perfil mais
rápido alcançarão a excelência profissional que hoje é exigida e para alcançar tal excelência o profissional
enfermeiro deve procurar novos conhecimentos, novas habilidades e consequentemente novas atitudes. Um dos
primeiros conhecimentos que o enfermeiro como coordenador da equipe de enfermagem precisa ter é o
conhecimento da liderança e este conhecimento as vezes por despreparo, acaba que o enfermeiro adote uma
postura mais de chefe do que de líder ou somente gerencial, que para Kotler(2000), "liderança e gerenciamento
são diferentes. Gerenciar é lidar com a complexidade, enquanto que liderar é lidar com a mudança". Não se pode
também confundir liderança e autoridade pois nem toda autoridade sabe exercer função de líder, enquanto
outras pessoas exercem função de líder sem ocupar cargo de autoridade. O líder precisa sempre de aliados e
para o enfermeiro seus aliados são sua equipe. Para Goleman (1999) existe cinco componentes principais que
estão relacionados com o bom desempenho dos líderes: auto controle, auto conhecimento, auto motivação,
empatia e sociabilidade. Com estes componentes o enfermeiro poderia conhecer a si mesmo respeitando suas
limitações não tendo medo do fracasso ou crítica ao necessitar de ajuda ao executar um procedimento em que não
tenha conhecimento, o enfermeiro também poderá criar um ambiente de justiça e de confiança melhorando o
desempenho da equipe e também evita julgamentos apressados, brigas, e que acaba comprometendo a assistência
de enfermagem, outro fator importante é que o enfermeiro que possue auto motivação procura alcançar os
objetivos propostos, seja estes sobre custos, frustações e insatisfações da equipe, o enfermeiro que possui um
elevado grau de motivação diminui o índice de ausenteísmo além de contagiar sua equipe. Na enfermagem o
sentimento de empatia é colocado a prova a todo o momento pois o enfermeiro sempre está se relacionando com
os familiares, pacientes, equipe multiprofissional e outros. O enfermeiro dentro dos componentes que devem
possuir para um bom desempenho como líder não pode se esquecer da sociabilidade pois passará para sua equipe
que nada importante é feito por uma pessoa só pois tudo é parte de um processo que envolve uma equipe. Cabe ao
líder enfermeiro, aceitar as diferenças e reconhecer a importância dos conhecimentos secompletarem ao atingir
um objetivo. A ética profissional é um fator importante para qualquer profissão, porém em se tratando da
enfermagem a postura ética deve estar bem clara na cabeça de cada profissional pois se tratando de vidas não
tem direitos a erros, lapsos ou descuidos, por isso a importância de se ter o código de ética nos postos de
enfermagem e trabalha-o com sua equipe. Os clientes estão conscientes dos seus direitos e procuram a instituição
que melhor o atenda e caso contrário sabem como reenvindicar seus direitos. Cabe ao enfermeiro promover a
educação continuada para melhor preparar sua equipe em todos os aspectos promovendo melhor habilidades e
atitudes para enfrentar as mudanças e dificuldades diárias.
