Experimento no domínio PREVIDÊNCIA


Estudantes do curso de Pedagogia da PUCPR

Resumo do Estudante 1
O que o texto nos mostra é que a má distribuição de renda no país beneficia alguns e prejudica outros. Pretende-se com a reforma da previdência fazer com que os funcionários públicos e privados recebam, quando se aposentarem, o proporcional ao valor que o mesmo contribuiu durante a sua vida profissional. Diferente do que acontece hoje em dia, o funcionário privado contribui mais que recebe quando se aposenta, o que acaba gerando uma maior aposentadoria para os funcionários públicos. Estes, além, de receberem essa diferença de contribuição, se beneficiam pelos impostos que pagamos. O que precisa ser feito é uma reforma justa, onde funcionários públicos e privados recebam justamente o valor que pagaram ao governo durante o período de sua contribuição e que os impostos pagos pelos brasileiros sejam utilizados para outros setores, como educação e saúde, que acabaram sendo deixados de lado durante essa reforma da previdência.


Resumo do Estudante 2
Infelizmente as notícias sobre a previdência dos trabalhadores não são muito satisfatórias, não pelos rumos que a
mesma poderá seguir, mas por estar tão desorganizada que qualquer mudança, por melhor que seja, acabará
prejudicando alguém, em maioria o trabalhador assalariado, pois é este que sempre sofre as consequências, as
pessoas que possuem uma liquidez baixa, já se acostumaram a viver com o mínimo do mínimo e estas mudanças
acabam por não afetar seu dia a dia, as pessoas com poder aquisitivo maior sempre apresentam outra
oportunidade e também não são tão afetados.
Agora aquele trabalhador que sempre paga seus impostos, suas contas em dia, seu aluguel, e coloca a gasolina
no seu automóvel usado, são os que mais sofrem, não só estas consequências da reforma da previdência, mas
todas as mudanças do país e do mundo, pois a globalização os atinge também.
O que diferencia o povo brasileiro dos outros é o otimismo e o jeitinho brasileiro, que muitos criticam, mas é este
que já salvou muitas pessoas das situações desfavoráveis. O brasileiro é um povo esperançoso e alegre, mas o
país apresenta uma situação que sempre acabará prejudicando a classe média-baixa, média-média e média-alta,
que são os que sustetam este país.

Resumo do Estudante 3
Como as aposentadorias dos funcionários públicos são maiores que as aposentadorias dos trabalhadores privados, fez-se necessária uma Reforma da Previdência, pois o Estado estava arrecadando menos e pagando mais, e assim o "rombo" ia aumentando cada vez mais. Para que um sistema de Previdência seja equilibrado, seria necessário que se pagasse aos aposentados o mesmo valor que arrecadou deles quando trabalhavam. Uma pesquisa mostrou que funcionários públicos pagam menos do que recebem, enquanto que os funcionários privados pagam mais do que recebem, pois a diferença é utilizada para cobrir as aposentadorias dos informais, que não contribuem. Para descobrir se a Reforma realmente trará resultado positivo, foi realizada uma simulação, aplicando regras contidas na Reforma Lula para todos os atuais trabalhadores, e o resultado foi satisfatório, pois a aposentadoria paga ao funcionário público ficou mais próxima ao montante distribuído. Postanto, a Reforma do governo não terá impacto para funcionários privados, pois estes já estão tendo uma aposentaria "dentro" do que contribuem, mas sim para os que recebem muito mais do que contrubuem, e assim reduziremos as diferenças de tratamento entre as duas categorias de trabalhadores.


Resumo do Estudante 4
É injusto que o funcionário privado arque com as regalias dos funcionários públicos, pois além desses trabalharem apenas um período curto de suas vidas políticas se aposentam cedo e vivem como reis nos seus impérios construídos com o dinheiro do trabalhador.O governo deveria criar vergonha e tirar todos os políticos corruptos (não ficariam muitos no governo), assim colocar que realmente quer trabalhar para um Brasil melhor, com menos injustiças.Não concordo com o preço que o trabalhador paga pelo benefício da aposentadoria, pois muitos deles contribuem a vida toda e chega na sua velhice e não conseguem se aposentar, o governo coloca muitos obstáculos para que se consigam esses benefícios. Conheço casos que a pessoa morreu de raiva, com o
descase dos responsáveis. Já os políticos enrolam no governo por oito anos, muitos roubando e mandando dinheiro para o exterior e tem a coragem de se aposentar depois desses oito anos com um valor altíssimo que não mereciam receber nem a metade.


Resumo do Estudante 5
A Reforma da Previdência já deveria ter acontecido, mas como não aconteceu, se não acontecer agora acredito que não acontecerá mais. É injusto com o funcionário público usufruir de melhor aposentadoria. Em muitos casos o funcionário público ganha muito para fazer quase nada, contribui com um mínimo possível e quando se aposenta deve contribuir para tal em sua vida ativa. O funcionário da empresa privada além de contribuir mais, tem metas a cumprir, se não apresentar resultados para a empresa é demitido e substituído, enquanto o funcionário público muitas vezes passa o dia sem fazer nada, quando comete um erro grave o máximo que acontece é ser transferido de setor, mas não com o risco de ficar desempregado.


Resumo do Estudante 6
Aposentadoria de funcionários públicos maiores que os funcionários privados, causa revolta devido a bagunça feita na previdência social, uma vez que se faz injusta pois os aposentados contribuem ao máximo durante anos de trabalho não pagam o que realmente merecem. Não somente os funcionários privados pagam por isto, mas todos que pagam seus impostos como deve ser. Com tudo isto, há um desequilibrio dos cofres públicos. Com essa nova reforma da previdência, além de aliviar as contas públicas vai diminuir a diferençaentre as classes trabalhadoras.

Resumo do Estudante 7
As aposentadorias dos funcionários públicos são maiores que as aposentadorias dos trabalhadores privados. Um sistema de Previdência é equilibrado quando paga aos aposentados o mesmo valor que arrecadou deles quando trabalhavam. Alguns críticos da reforma proposta pelo governo Lula alegam que as empresas privadas contribuem para o INSS, o governo não contribui para as aposentadorias dos servidores. Os funcionários privados são "esvaziados", pois tranferem renda para os trabalhadores informais e para os funcionários públicos. A Reforma do governo não terá impacto para os funcionários privados, mas provocará um grande desequilibrio no sistema de aposentadorias dos funcionários públicos.Os novos funcionários públicos ingressando no serviço público estão em um sistema com o dos funcionários privados, isto será feito para diminuir as diferenças de tratamento entre as duas categorias de trabalhadores. E pode-se afirmar que isto está sendo feito para minimizar as transferências de renda dos brasileiros.

Resumo do Estudante 8
Concluímos ao ler o texto de Hélio, André, Anderson e Marcelo de que as contribuições para a aposentadoria são
realmente injustas e os trabalhadores do setor privado é quem sai perdendo nesta história.
Os funcionários privados contribuem com mais do que o necessário e ao invés desta diferença ser repassada para
ele, ela é usada para cobrir a diferença que falta dos funcionários informais e públicos.
Se o funcionário público contribui com apenas 16%, mas na sua aposentadoria integral que recebe na "velha"
reforma deveria contribuir com 49%. Esta diferença é arcada pelo governo ao invés de ser aplicada na saúde,
educação, etc.
A nova reforma só vem a melhorar a vida de todos os trabalhadores e do governo, pois os "furos" serão menores
e o funcionário público contribuirá com uma diferença menor no "rombo" do governo.
A nova reforma deverá ser aprovada e cumprida para que o Brasil cresça e aplique a diferença em áreas mais
necessitadas.

Resumo do Estudante 9
No Brasil há um nível de preocupação com a pessoa aposentada, muito menor do que se calcula. O indivíduo
aposentado, geralmente, inicia um processo de auto-penalização. Ele começa a ficar doente, por desocupar sua
atenção que antes se empregava no seu trabalho. As porcentagens, mostradas no texto dedicadas à
aposentadorias não satisfazemas exigências das necessidades dos aposentados públicos ou privados. Aliás, o
próprio salário não satifaz. Percebemos no texto que é apontada diferença entre o valor tirado para o INSS, valor
este que deve ser restituído , mais tarde, como aposentadoria, porém não é dado conta neste valor, às
necessidades das pessoas aposentadas que, de certa forma precisam gastar com remédios.

Resumo do Estudante 10
A Reforma da Previdência está causando uma série de mudanças no cenário político brasileiro. Com a proposta
de mudanças, muitos dos aposentados que ganhavam muito mais do que era previsto em suas aposentadorias,
serão possivelmente reavaliados pelo governo. As pessoas que mereciam ganhar e que atualmente estão ganhando menos também poderão reajustar o valor. Há também as aposentadorias fantasmas que retiram o direito das pessoas em que cumprem com suas obrigações civis e demoram meses para conseguir receber um
salário mínimo.Espera-se que o governo agilize toda essa reforma com critérios, objetivos e ações que beneficiem
a todos. Cada um com seus direitos conforme as suas taxas de contribuição.

Resumo do Estudante 11
Com a reforma da previdência, acredito que o desvio de dinheiro para outros setores será bem pequeno.
A aposentadoria hoje não cobre as necessidades básicas dos brasileiros, os quais trabalham a sua vida inteira
para chegar em sua aposentadoria e não serem recompensados pelos seus trabalhos.
Se com a reforma as aposentadorias ficarem próximas das contribuições dos trabalhadores, será mais justo e
melhor para todos que trabalharem sua vida inteira.

Resumo do Estudante 12
As aposentadorias dos funcionários públicos sempre foram maiores do que as aposentadorias dos funcionários
privados, em nosso governo sempre houve um diferencial onde a previdência paga os funcionários públicos com
o dinheiro que o funcionário privado paga a mais, pois a grande maioria dos aposentados públicos não
arrecadam nada de um salário enquanto está em tempo de serviço.
Se as regras aplicadas pelo governo Lula forem seguidas a risca, quem sabeteremos uma igualdade entre os
aposentados públicos e privados. Porque alguns vão ganhar a mais se arrecadarem o mesmo valor, não há
justificativa plausível para este caso.

Resumo do Estudante 13
A injustiça que afeta nosso país, vem de muito tempo, de governos anteriores. Esta dívida com a previdência,
deveria ser paga pelos próprios governantes, pois são eles que detêm as maiores aposentadorias pagas no país,
que são as dos funcionários públicos. Então o rombo deve ser pago por quem deve e não por aqueles que pagam
seus impostos corretamente.
Então a reforma proposta pelo governo Lula, é muito importante para o equilibrio dessas contas.
Segundo uma previsão feita por um economista, se a reforma não acontecer, o governo daqui a alguns anos não
terá condições de pagar as aposentadorias que atualmente paga, o que dirá os que irão se aposentar até lá.
Talvez seja utopia de que tudo será perfeito, mas pelo menos irá minimizar a situação, antes que vire um caos, e
ninguém mais receba um centavo.

Resumo do Estudante 14
O artigo publicado no dia 6 de agosto de 2003 na folha de São Paulo relata a diferença entre as aposentadorias
dos funcionários públicos e dos trabalhadores privados. Para ter clara a diferença entre eles, pode-se analisar e
comparar os benefícios recebidos pelos aposentados com as contribuições desde que eles ingressaram no
trabalho.
Para explanar sobre a diferença entre as aposentadorias foram calculadas as contribuições desde o momento em
que iniciaram o trabalho até o momento de se aposentar, assim como quanto irão receber durante o período de
expectativa de vida.
Foi percebido que os trabalhadores privados recebem menos do que pagam: uma parte vai para os trabalhadores
informais e a outra para os servidores públicos que contribuem com menos e recebem mais.
De acordo com as regras contidas na Reforma Lula, foram calculadas as aposentadorias dos trabalhadores
públicos e privados, podendo-se identificarque as aposentadorias seriam adequadas e bem próximas daquilo que
cada umrealmente deveria receber.
Isto realmente deveria ocorrer para diminuir a diferença de rendas entre os brasileiros, cada um recebendo o que
realmente deveria (segundo suas contribuições durante o tempo que trabalhou).

Resumo do Estudante 15
Há equilibrio num sistema de Previdência quando se paga aos aposentados o mesmo valor que se arrecadou
quando trabalhavam.
Os funcionários públicos pagam menos do que recebem. A diferença é coberta com impostos que todos pagam.
Espera-se que a Reforma da Previdência mude esse quadro, pois essa não terá impacto para os funcionários
privados, porém aliviará esse desequilibrio no sistema de aposentadorias dos funcionários públicos. Essa
reforma traz dois efeitos: alívio nas contas públicas e redução das diferenças de tratamento entre essas duas
categorias de trabalhadores.

Resumo do Estudante 16
Os funcionários públicos têm aposentadorias maiores do que os trabalhadores privados.
Um sistema de previdência é equilibrado quando paga aos aposentados o mesmo valor que arrecadou deles
quando trabalhavam.
Uma pesquisa mostrou que os funcionários privados recebem menos do que pagam e os funcionários públicos
pagam menos do que recebem.
Alguns críticos da reforma proposta pelo governo alegam que, enquanto as empresas privadas contribuem para o
INSS, o governo não contribui para as aposentadorias dos servidores. Se contribuísse, o sistema se equilibraria.
A Reforma do Governo não terá impacto para os funcionários privados, mas atingirá os funcionários públicos.
A Reforma terá dois efeitos: Produzirá um alívio nas contas públicas e irá reduzir as diferenças de tratamento
entre as duas categorias de trabalhadores.

Resumo do Estudante 17
Segundo o texto publicado na Folha de São Paulo em agosto de 2003 sobre a Reforma da Previdência, sabe-se
que há uma desigualdade entre as contribuições dos funcionários públicos e privados.
A desigualdade está no valor pago pelos funcionários privados que contribuem com 21% de seus rendimentos,
enquanto deveria contribuir somente com 17%, sendo assim, recebem menos do que pagam.
Já os funcionários públicos pagam menos do que recebem, pois deveriam contribuir com 49%, mas contribuem
com apenas 16%, sendo assim, existe uma transferência de renda dos contribuintes para os funcionários públicos.
Visto esta situação, a Reforma Lula contribuirá para diminuir as transferências de renda entre os brasileiros.

Resumo do Estudante 18
O referido texto trata-se das aposentadorias dos funcionários públicos e dos trabalhadores privados, sendo que o
primeiro se sobressai sobre o segundo, ou seja, recebem mais do que contribuem durante seus anos de trabalho.
Lembrando que um sistema de Previdência é equilibrado quando paga aos aposentados o mesmo valor que
arrecadou deles enquanto trabalhavam.Segundo uma pesquisa realizada, os funcionários privados contribuem
com 21% de seus rendimentos, porém seria necessário contribuir com somente 17%, em suma, esses
funcionáriosrecebem menos do que pagam, tranferindo renda para os trabalhadores informais e para os
funcionários públicos, sendo que as aposentadorias dos informais não contribuem para o sistema, e os
funcionários públicos contribuem com 16% de seus rendimentos, sendo que, deveriam contribuir com 49%, ou
seja, esses funcionários pagam menos do que recebem

Resumo do Estudante 19
Segundo o artigo Zylberstajn e outros organizadores, as aposentadorias dos servidores públicos e dos
trabalhadores privados estão com um diferencial tanto de arrecadação, quanto de recolhimento, onde os
trabalhadores privados têm que fazer repasse de renda para os servidores públicos.
Nestes desjustes entre os trabalhadores privados e públicos, apresentam-se também os valores que fazem na na
contribuição, sendo em valores ou porcentagens bem menores do que recebm quando se aposentam, pois os
servidores públicos contribuem com 16% e o trabalhador privado com 21%.
Por essa ótica, a disparidade entre os trabalhadores públicos e privados contam com uma Reforma da
Previdência para reduzir as contas públicas e realizar uma semelhança de contribuições entre o trabalhador
privado e público.

Resumo do Estudante 20
A Reforma da Previdência de acordo com as regras da Reforma Lula atingirá de maneira significativa a classe
dos trabalhadores, reduzindo diferenças e diminuindo a tranferência de rendas.
Por meio de pesquisas, constatou-se que a aposentadoria dos funcionários públicos eram maiores que a
aposentadoria dos funcionários privados, sendo a contribuição dos funcionários públicos menor que o percentual
dos rendimentos.
A Reforma equilibraria este sistema, pois os funcionários privados não necessitariam transferir renda para os
trabalhadores informais e públicos, aliviando também as contas públicas.

Resumo do Estudante 21
A Reforma Lula da Previdência pretende obter resultados que irão beneficiar tanto aposentadorias privadas
quanto públicas.
Para alcançar este objetivo foi analisado por meio de pesquisas a trajetória salarial de todos os brasileiros que
trabalham - públicos e privados - os resultados mostraram que há necessidade do governo contribuir com maior
valor nas aposentadorias dos servidores públicos, para não onerar os trabalhadores privados, que hoje arcam
financeiramente com a desigualdade.
A proposta da Reforma do governo propõe diminuir o desequilíbrio entre ambas, para tanto pretende deixar mais
teve as contas públicas bem como, reduzir as diferenças entre as duas categorias.

Resumo do Estudante 22
Ao se falar em Previdência a primeira questão a ser destacada é que as aposentadorias dos funcionários públicos
é maior do que dos funcionários privados.
O grande problema está nas contribuições, pois para os funcionários privados a aposentadoria é menor do que as
contribuições, e boa parte dessas vão para o setor dos trabalhadores informais. Diferentemente dos funcionários
públicos que ganham em suas aposentadorias muito mais do que contribuem.

Com a Reforma que está sendo proposta na Previdência haverá um maior equilíbrio financeiro. Os funcionários
públicos receberão menos, proporcionalmente, as suas contribuições. E, consequentemente, sobrará mais
dinheiro para as contas do país. Os funcinários privados não sofrerão diferenças.
O objetivo de tal reforma é proporcionar um sistema de Previdência mais justa é equilibrada.

Resumo do Estudante 23
O sistema de previdência deve pagar ao aposentado a mesma quantia recebida por ele quando trabalhava.
Uma pesquisa mostrou que no Brasil os funcionários privados contribuem mais do que o necessário. O que quer
dizer que os funcionários privados quando se aposentarem receberão menos do que pagaram, ao contrário dos
funcionários públicos. Este desequilíbrio ocasiona a transferência de renda dos contribuintes (impostos) para os
funcionários públicos.
O governo não contribui para o INSS e mesmo que contribuísse, o valor recolhido não seria suficiente para pagar
as aposentadorias dos funcionários. O que significa que os benefícios pagos a estes funcionários são exagerados.
Com a reforma da previdência, proposta pelo governo Lula, haverá uma redução nas contas públicas e uma
diminuição de transferência de renda entre os brasileiros.

Resumo do Estudante 24
A desigualdade nas aposentadorias entre funcionários públicos e privados é motivos de discussões no plenário,
pois há um diferencial muito grande entre os benefícios recebidos pelos aposentados com as contribuições que
recolheram quando trabalhavam.
Críticos do Governo Lula trabalhando em pro, disto, buscando contribuir com uma Reforma da Previdência
Social que produzirá um alívio nas contas públicas e reduzirá as diferenças de tratamento entre a várias
categorias de trabalhadores.

Resumo do Estudante 25
No Brasil algumas questões fogem do controle, como a questão da Reforma da Previdência, é um exemplo
clássico de desigualdade, pode ser até reconhecida como social.
Sempre a classe média sofre com esse impactos orçamentários, pagando além do verdadeiro valor. Esta nova
proposta busca a igualdade de condições da aposentadoria.
A torcida é grande para a melhora do sistema de aposentadorias e a igualdade social.

Resumo do Estudante 26
É necessário que seja realizada a Reforma da Previdência para que os trabalhadores brasileiros, sejam estes
públicos ou privados, contribuem de uma forma justa e, principalmente, obtenham uma aposentadoria coerente
com a sua contribuição.
Pois em um país que se diz democrático é incoerente algumas empresas privadas "bancarem" as públicas,
fazendo o papel que deveria ser do governo.
Para que haja uma aposentadoria mais igualitária, primeiramente, o governo precisaria assumir a sua função e
não depender de instituições privadas para sustentar o país.

Resumo do Estudante 27
A Reforma da Previdência está sendo feita em nosso país para igualar o direito dos trabalhadores. Durante o
tempo em que trabalharam, os funcionários públicos contribuem muito menos do que os funcionários privados,
mas suas aposentadorias não correspondem às suas contribuições. Portanto, a Reforma irá igualar estes índices
ateriormente apresentados. A contribuição necessária para pagar a nova aposentadoria cairá quase a metade,
sendo desta forma mais próxima ao montante contribuído. Isto tenderá a diminuir as injustiças existentes em
nosso país.