O que o texto nos mostra é que a má distribuição de renda no país beneficia alguns e prejudica outros. Pretende-se com a reforma da previdência fazer com que os funcionários públicos e privados recebam, quando se aposentarem, o proporcional ao valor que o mesmo contribuiu durante a sua vida profissional. Diferente do que acontece hoje em dia, o funcionário privado contribui mais que recebe quando se aposenta, o que acaba gerando uma maior aposentadoria para os funcionários públicos. Estes, além, de receberem essa diferença de contribuição, se beneficiam pelos impostos que pagamos. O que precisa ser feito é uma reforma justa, onde funcionários públicos e privados recebam justamente o valor que pagaram ao governo durante o período de sua contribuição e que os impostos pagos pelos brasileiros sejam utilizados para outros setores, como educação e saúde, que acabaram sendo deixados de lado durante essa reforma da previdência.