Infelizmente as notícias sobre a previdência dos trabalhadores não são muito satisfatórias, não pelos rumos que a mesma poderá seguir, mas por estar tão desorganizada que qualquer mudança, por melhor que seja, acabará prejudicando alguém, em maioria o trabalhador assalariado, pois é este que sempre sofre as consequências, as pessoas que possuem uma liquidez baixa, já se acostumaram a viver com o mínimo do mínimo e estas mudanças acabam por não afetar seu dia a dia, as pessoas com poder aquisitivo maior sempre apresentam outra oportunidade e também não são tão afetados. Agora aquele trabalhador que sempre paga seus impostos, suas contas em dia, seu aluguel, e coloca a gasolina no seu automóvel usado, são os que mais sofrem, não só estas consequências da reforma da previdência, mas todas as mudanças do país e do mundo, pois a globalização os atinge também. O que diferencia o povo brasileiro dos outros é o otimismo e o jeitinho brasileiro, que muitos criticam, mas é este que já salvou muitas pessoas das situações desfavoráveis. O brasileiro é um povo esperançoso e alegre, mas o país apresenta uma situação que sempre acabará prejudicando a classe média-baixa, média-média e média-alta, que são os que sustetam este país.
