É injusto que o funcionário privado arque com as regalias dos funcionários públicos, pois além desses trabalharem apenas um período curto de suas vidas políticas se aposentam cedo e vivem como reis nos seus impérios construídos com o dinheiro do trabalhador.O governo deveria criar vergonha e tirar todos os políticos corruptos (não ficariam muitos no governo), assim colocar que realmente quer trabalhar para um Brasil melhor, com menos injustiças.Não concordo com o preço que o trabalhador paga pelo benefício da aposentadoria, pois muitos deles contribuem a vida toda e chega na sua velhice e não conseguem se aposentar, o governo coloca muitos obstáculos para que se consigam esses benefícios. Conheço casos que a pessoa morreu de raiva, com o
descase dos responsáveis. Já os políticos enrolam no governo por oito anos, muitos roubando e mandando dinheiro para o exterior e tem a coragem de se aposentar depois desses oito anos com um valor altíssimo que não mereciam receber nem a metade.