A Reforma da Previdência já deveria ter acontecido, mas como não aconteceu, se não acontecer agora acredito que não acontecerá mais. É injusto com o funcionário público usufruir de melhor aposentadoria. Em muitos casos o funcionário público ganha muito para fazer quase nada, contribui com um mínimo possível e quando se aposenta deve contribuir para tal em sua vida ativa. O funcionário da empresa privada além de contribuir mais, tem metas a cumprir, se não apresentar resultados para a empresa é demitido e substituído, enquanto o funcionário público muitas vezes passa o dia sem fazer nada, quando comete um erro grave o máximo que acontece é ser transferido de setor, mas não com o risco de ficar desempregado.