Como as aposentadorias dos funcionários públicos são maiores que as aposentadorias dos trabalhadores privados, fez-se necessária uma Reforma da Previdência, pois o Estado estava arrecadando menos e pagando mais, e assim o "rombo" ia aumentando cada vez mais. Para que um sistema de Previdência seja equilibrado, seria necessário que se pagasse aos aposentados o mesmo valor que arrecadou deles quando trabalhavam. Uma pesquisa mostrou que funcionários públicos pagam menos do que recebem, enquanto que os funcionários privados pagam mais do que recebem, pois a diferença é utilizada para cobrir as aposentadorias dos informais, que não contribuem. Para descobrir se a Reforma realmente trará resultado positivo, foi realizada uma simulação, aplicando regras contidas na Reforma Lula para todos os atuais trabalhadores, e o resultado foi satisfatório, pois a aposentadoria paga ao funcionário público ficou mais próxima ao montante distribuído. Postanto, a Reforma do governo não terá impacto para funcionários privados, pois estes já estão tendo uma aposentaria "dentro" do que contribuem, mas sim para os que recebem muito mais do que contrubuem, e assim reduziremos as diferenças de tratamento entre as duas categorias de trabalhadores.